**מדרש העלייה**

- סיכומו של הספר נכתב בסגנון של מדרשי האגדה הקלאסיים
- מאחד מדרשי חז״ל קיימים עם ראיונות חדשים שפותחו בספר באורך 
- נחלק לשלושה פרקים - גבעת רפידים, הר סיני והר ההר - כך שבכל פרק יש ט״ז משניות 
- ראיונות חדשים מצוטטים בשם רב״ן שהוא ראשי תיבות של שם המחבר, רון שמואל בן נדב צבי הכהן

**פרק א - גבעת רפידים**

**משנה א**

״ויעש יהושע כאשר אמר לו משה להלחם בעמלק ומשה ואהרן וחור עלו ראש הגבעה״[^1]. רב״ן פתח, זה שאמר הכתוב: ״והיה אמונת עתיך חסן ישועות חכמת ודעת יראת ה׳ היא אוצרו״.[^2] [^3]רבי לוי בשם רבי שמעון בן חלפתא אומר, למה עמלק דומה? לזבוב שהוא להוט אחר המכה, כך היה עמלק להוט אחר ישראל ככלב. תני בשם רבי נתן, ארבע מאות פרסה פסע עמלק ובא לעשות מלחמה עם ישראל ברפידים. תדע לך שארבע מאות פרסה היא ארכה ורחבה של כל ארץ ישראל, ואפילו הכי בא, ללמדך כמה רצה עמלק למחות את זכר ישראל מתחת השמים, שנאמר: ״להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים״[^4]. 

״מחר אנכי נצב על ראש הגבעה״. [^5]איסי בר יהודה אומר חמש מקראות בתורה אין להם הכרע: שאת, משוקדים, מחר, ארור, וקם. ולמה אין למחר הכרע? לא ידוע [^6]אם מדובר על המלחמה, אנכי נצב על ראש הגבעה היום להתפלל קודם המלחמה, שנאמר: ״היערוך שועך לא בצר״[^7], או אם מדובר על האנכי נצב, ומחר להתפלל. שנו, [^8]יש מחר שהוא עכשיו כגון זה, וכדומה: ״למחר יהיה האות הזה״[^9], ויש מחר שהוא לאחר זמן, כגון: ״והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר מה זאת״[^10], וכדומה: ״ומחר על כל עדת ישראל יקצוף״[^11]. זה מחר לעכשיו, וזה מחר לאחר זמן. זה מחר לעכשיו, שמיהרו עמלק ככלב, וזה מחר לאחר זמן, שנאמר: ״ומחר אעשה כדבר המלך״[^12]. [^13]מה ראתה אסתר לומר מחר? אלא שכל זרעה של עמלק למדים ליפול במחר.

באותה שעה אמר משה רבינו, ״איכה אשא לבדי״[^14] את העם הזה, הלא ישראל אינם מלומדי מלחמה ולא ראו אותה מעולם, שנאמר: ״פן ינחם העם בראותם מלחמה ושבו מצרימה״[^15]. מה עשה? אמר ליהושע בן נון משרתו ״בחר לנו אנשים״[^16]. אנשים ולא גיבורים, אנשים ולא חיילים, אבל מה נעשה, עמלק, עם לק, עם שבא ללוק את דמן של ישראל, לכן ״וצא הלחם בעמלק״. 

ולמה בחר משה ביהושע דווקא? לפי שהיה משרתו, שנאמר: ״ושב אל המחנה ומשרתו יהושע בן נון נער״[^17]. והלא בן נ״ו שנים היה יהושע באותה שעהץ כיצד? [^18]חי ק״י שנים, שנאמר: ״ויהי אחר הדברים האלה וימת יהושע בין נון עבד ה׳ בן מאה ועשר שנים״[^19], צא מזה [^20]שבע שנים שכבשו ושבע שנים שחילקו, נמצא שהיה בן צ״ו שנים בכניסתו לארץ, צא מזה ארבעים שנים במדבר, הוי נ״ו שנים, והכתוב קראו נער? אלא ששירותו היתה כשירות של נער. [^21]מכאן אמרו, כל המשרת את רבו [^22]בתום לב וניקיון כפיים נקרא נער. 

דבר אחר: תמה יהושע ואמר, [^23]כמה גדולים יש כאן בדור הזה, אהרן וחור ושבעים זקנים ולא צוה משה אלא לי, לא על חינם ציווני אלא שראה שעמלק נופל בידי. אבל משה סבר, אם ״אפקוד איש על העדה״[^24] אהרן או חור או אחד מהזקנים, יהיה חסר לנו תפילתו של אותו צדיק. אלא, יהושע ילך לפנינו להלחם בעמלק ואנחנו נתפלל לפני הקב״ה, שנאמר: ״ויהי ידיו אמונה עד בא השמש״[^25]. מאי אמונה? תני, [^26]כל דבר העומד בחזקו ובעמדו ואינו מחליש ואינו נחסר ממה שהיה קרוי אמונה, כמו: ״ותקעתיו יתד במקום נאמן״[^27]. אבל רבנן אומרים, [^28]אתה מוצא שבשכר אמנה שהאמין אברהם אבינו בהקב״ה ירש העולם הזה והעולם הבא, שנאמר: ״והאמין בה ויחשבה לו צדקה״[^29], וכן: ״ויאמן העם״[^30], וכן: ״אמונים נצר ה׳ ומשלם על יתר עשה גאוה״[^31]. 

דבר אחר: למה נקרא יהושע, והלא עדיין שמו באותו רגע היה הושע, שנאמר: ״ויקרא משה להושע בן נון יהושע״[^32]? אמרו, משה התפלל עליו, [^33]יהושע, י-ה יושיעך מעצת מרגלים, שיהיה חזק ואמץ נגדם. ואף כאן משה בירך את יהושע, י-ה יושיעך מחרבו של עמלק.

ולמה שלח משה נער משרת למלחמה, וביקש מגדולי וזקני הדור לעלות ראש הגבעה? ללמדך שעדיף תפילת צדיקים מקרב של בחורים, שנאמר: ״טובה חכמה מכלי קרב״[^34], ואין חכמה אלא יראת ה׳, שנאמר: ״ויאמר לאדם הן יראת ה׳ היא חכמה וסור מרע בינה״[^35], ונאמר: ״לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחי אמר ה׳ צב-אות״[^36]. ובסוף האמונה של משה אהרן וחור הושיע את ישראל. זהו שנאמר: ״והיה אמונת עתיך חסן ישועות חכמת ודעת יראת ה׳ היא אוצרו״:

**משנה ב**

דבר אחר: ״ומשה ואהרן וחור עלו ראש הגבעה״. אבל בהר חורב ״ניגש משה לבדו אל ה״[^37] ואהרן וחור לא הגישו, אלא שמשה מינה אותם להנהיג את ישראל עד שיחזור, שנאמר: ״ואל הזקנים אמר שבו לנו בזה עד אשר נשוב אליכם, והנה אהרן וחור עמכם מי בעל דברים יגש אליהם״[^38]. ומשה ״שב בהר ארבעים יום וארבעים לילה״[^39]. ולא חזר בזמן אלא בעיכוב של שש שעות, [^40]דאמר רבי יהושע בן לוי, למה כתוב: ״וירא העם כי בשש משה לרדת מן ההר ויקהל על אהרן וגו׳, כי זה משה האיש״[^41]? אל תקרי בושש אלא באו שש. בשעה שעלה משה למרום אמר להן לישראל, לסוף ארבעים יום בתחילת שש אני בא. לסוף ארבעים יום בא השטן וערבב את העולם. אמר להם, משה רבכם היכן הוא? אמרו לו, עלה למרום. אמר להם, באו שש, ולא השגיחו עליו. מת, ולא השגיחו עליו. [^42]השטן מצא את ידיו באותה שעה, שהראה להם בידיו דמות מיטתו של משה תלוי בין שמים וארץ, וזה מה שאמרו לאהרן: ״כי זה משה האיש״. 

דבר אחר: ״ומשה ואהרן וחור עלו ראש הגבעה״. משה ידענו ואהרן ידענו, אלא חור מה היה סופו? [^43]אמר רבי מני דשאב ורבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי, תדע לך שהרגו לחור, שבשעה שעלה משה להר חורב מה אמר להם: ״ואל הזקנים אמר שבו לנו בזה עד אשר נשוב אליכם, והנה אהרן וחור עמכם מי בעל דברים יגש אליהם״, וכשירד אין אתה מוצא שהזכיר לחור לא בחיים ולא במוות. ומהו אומר: ״ויאמר משה אל אהרן מה עשה העם הזה כי הבאת״[^44]? הוי שהרגו לחור:

**משנה ג**

״וירא העם כי בשש משה לרדת מן ההר ויקהל העם על אהרן״. [^45]תמה איך נחלקו אבות העולם באותו מעשה אם ישראל דיברו תחילה או חור דיבר תחילה. יש אומרים שדיברו ישראל תחילה, [^46]דאמר רבי ברכיה בשם רבי אבא בר כהנא, בשעה שעשו ישראל אותו מעשה בתחילה הלכו אצל חור ואמרו לו: ״קום עשה לנו אלהים״, כיון שלא שמע להם עמדו עליו והרגוהו, כמו שנאמר: ״גם בכנפיך נמצאו דם נפשות אביונים נקיים״[^47], זה דמו של חור, ״לא במחתרת נמצאים כי על כל אלה״, על אשר עשו: ״אלה אלהיך ישראל״[^48]. נחלקו אהרן וחור בדבר. משל למה הדבר דומה? למלך שהלך לכרכי הים ומינה שני סנקתדרוסים למשול עד שהוא יחזור. נעכב המלך בדרך ומרדו הכזבים שבעמו וביקשו לשבור את הארמון. אמר האחד לחבירו, המלך כמעט הגיע, בא נחכה ונראה מה הם עושים, אולי הוא יחזור והמרד לא יחזיק מעמד נגדו. אבל אפילו אם לא יחזור, עלינו לנחם עם דברי שלום כמה שיותר. אמר לו חברו, [^49]נאה ראשך ואין נאה סופף. נאה ראשך, שנחכה למלך ולא לבוא לקראתם. ואין נאה סופף, שהרי אם באים עלינו תחילה חייבים לשמור על ארמונו של המלך.

ויש אומרים שדיבר חור תחילה, [^50]דאמרו רבנן, באותה שעה עמד עליהם חור ואמר להם, עם קשה עורף, אין אתם נזכרים מה נסים עשה לכם הקב״ה, מיד עמדו עליו והרגוהו. ונחלקו אהרן וחור בדבר. משל למה הדבר דומה? למלך שהלך לכרכי הים ומינה שני סנקתדרוסים למשול עד שהוא יחזור. נעכב המלך בדרך ומרדו הכזבים שבעמו וביקשו לשבור את הארמון. אמר האחד לחבירו, המלך כמעט הגיע, בא נחכה ונראה מה הם עושים, אולי הוא יחזור והמרד לא יחזיק מעמד נגדו. אבל אפילו אם לא יחזור, עלינו לנחם עם דברי שלום כמה שיותר. אמר לו חברו, ״קנא קנאתי לה א-לקי צ-באות״[^51]. אין נאה לא ראשך ולא סופף, אם לא נעמוד נגדם במלחמה כוחם יתגבר כמו דליקה בפרדס וישרפו את ארמונו של המלך:

**משנה ד**

דבר אחר: ״וירא העם כי בשש משה לרדת מן ההר ויקהל העם על אהרן״. זה שאמר שלמה המלך בחכמתו: ״לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים״[^52]. קשה היא עולה של שררה, שצריך מנהיג לחשוב טוב טוב איך הוא מנהיג את ישראל. [^53]אמר ריש לקיש בשם רבי שמעון, ״אל גינת אגוז ירדתי״[^54] מה בחליקי אגוזים, כל מי שעולה לראשו ואינו נותן דעתו היאך יעלה הוא נופל ומת ונוטל משלו מן האגוז, כך כל מי שהוא מנהיג שררה על הציבור בישראל ואינו נותן דעתו היאך הוא מנהיג את ישראל סוף שהוא נופל ונוטל שלו מתחת ידיהם כמו שכתוב: ״קדש ישראל לה ראשית תבואתו כל אכליו יאשמו רעה תבוא עליהם נאם ה׳ א-לקים״[^55]. שהרי חור לקח את השררה שנתן לו משה רבינו, ובסוף נטל שלו מישראל, ואילו אהרן לקח את השררה שנתן לו משה רבינו ולא נטל שלו מישראל. הוי: ״עת לאהוב ועת לשנוא עת מלחמה ועת שלום״[^56]:

**משנה ה**  
   
למה בחר הקב״ה לגדל ולרומם את אהרן ובניו לקדש אותם בכהונה גדולה? בתחילה רצה הקב״ה לתת גם את הכהונה גדולה למשה, כיון שראה שמשה מסרב את דבריו, נתן אותה לאהרן אחיו. כיצד? [^57]אמר רב שמואל בר נחמן כל שבעת ימי הסנה היה הקב״ה מפתה את משה שילך בשליחותו למצרים, שנאמר: ״גם מתמול גם משלשם גם מאז דברך אל עבדך״[^58], הרי ששה, ובשביעית אמר לו: ״שלח נא ביד תשלח״[^59], אמר לו הקב״ה, משה אתה אומר שלח נא ביד תשלח, חייך שאני צוררה לך בכנפיך. אימתי פרע לו? רבי ברכיה אמר רבי לוי ורבי חלבו, רבי לוי אמר כל שבעת ימי אדר היה משה מבקש תפילה ותחנונים שיכנס לארץ ישראל, ובשביעי אמר לו: ״כי לא תעבור את הירדן הזה״[^60]. רבי חלבו אמר כל שבעת ימי המילואים היה משמש בכהונה גדולה וכסבור שלו היא, בשביעי אמר לו, לא שלך היא אלא של אהרן אחיך היא, שנאמר: ״ויהי ביום השמיני״[^61].

ולא רק ביום השמיני נגזר על משה שניטלה הכהונה גדולה מידו, שכבר בסנה אהרן זכה לאותו כבוד. תדע לך שכן הוא, כשמשה אמר: ״שלח נא ביד תשלח״, מיד: ״ויחר אף ה׳ במשה״[^62]. רבי יהושע בן קרחה ורבי שמעון בן יוחאי. רבי יהושע בן קרחה אמר כל חרון אף שבתורה נאמר בו רושם וזה לא נאמר בו רושם. רבי שמעון בן יוחאי אמר אף זה נאמר בו רושם שנאמר: ״ויאמר הלא אהרן אחיך הלוי״, והלא כהן הוא? הכי קאמר אני אמרתי אתה כהן והוא לוי עכשיו הוא כהן ואתה לוי. 

והואיל ומשה איבד את הכהונה, באיזה זכות אהרן אחיו זכה בה? [^63]רבי שמעון בן רבי יוסי אמר הלב ששמח בגדולת אחיו, שנאמר: ״וראך ושמח בלבו״, ילבש אורים ותומים, שנאמר: ״והיו על לב אהרן״[^64].

דבר אחר: ״וירא העם כי בשש משה לרדת מן ההר ויקהל העם על אהרן״. [^65]למה בחר הקב״ה לגדל ולרומם את אהרן ובניו לקדש אותם בכהונה גדולה, והלא אהרן שיתף באותו מעשה? אלא שחשב אהרן שישראל יהרגוהו, שנאמר: ״וירא אהרן ויבן מזבח לפניו״[^66], מן הזבוח לפניו, ראה שהרגו לחור תחילה. מה עשה? נטל שם טס נזם של זהב והשליכו לאור, שנאמר: ״ואשליכהו באש ויצא העגל הזה״[^67]. ולמרות שלא עשה אהרן אלא מיראה, היה מתיירא שמא יש בלבו של הקב״ה עליו כלום. לפיכך אמר הקב״ה למשה: ״וזה הדבר אשר תעשה להם לקדש אתם לכהן לי״[^68], לרומם ולגדל לאהרן ולבניו בכהונה גדולה, לפי שגלוי וידוע לפניו את מחשבות אהרן באותו רגע, שנאמר: ״היוצר יחד לבם המבין את כל מעשיהם״[^69]. 

והלא אהרן ובניו כבר נבחרו לכהונה גדולה לפני אותו מעשה, שנאמר: ״ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו איתו מתוך בני ישראל לכהנו לי״[^70]? אלא [^71]שאין מוקדם ומאוחר בתורה. מעשה העגל קודם לציווי מלאכת המשכן ימים רבים היה, שהרי בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות, וביום הכיפורים נתרצה הקב״ה לישראל, ולמחרת התחילו בנדבת המשכן והוקם באחד בניסן:

**משנה ו**

״ראה קראתי בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה״[^72]. אני הוא זה שקראתי בכבודי ובעצמי, לא על ידי מלאך ולא על ידי שרף, אלא על ידי מלך מלכי המלכים הקב״ה. אמר רבי יוחנן, שלושה דברים מכריז עליהם הקב״ה בעצמו ואלו הן: רעב ושובע ופרנס טוב. רעב שנאמר: ״כי קרא ה׳ לרעב״[^73]. שובע שנאמר: ״וקראתי אל הדגן והרביתי״[^74]. פרנס טוב שנאמר: ״ראה קראתי בשם בצלאל״. ולא רק פרנס טוב ממונה רק בהכרזת מקום, אלא אפילו פרנס רגיל, [^75]שאין ממנין פרנס על הציבור אלא אם כן הכריזו עליו לפני הקב״ה מן השמים.

דבר אחר: ״ראה קראתי בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה״. [^76]אמר רבי עקיבא, הכל צפוי והרשות נתונה. מתי קרא הקב״ה בשמו? יש אומרים לאדם הראשון בשעת בריאת העולם, ויש אומרים למשה רבינו בשעת מתן תורה. לאדם הראשון, מהיכן? שנאמר: [^77]״מה שהיה כבר נקרא שמו ונודע אשר הוא אדם״[^78], ונאמר: ״מי פעל ועשה קורא הדורות מראש״[^79], ונאמר: ״ה מבטן קראני ממעי אמי הזכיר שמי״[^80], ונאמר: ״זה ספר תולדות האדם״[^81], רוצה לומר מאדם הראשון. כיצד? מיום שברא הקב״ה לאדם הראשון כתב לו בספרו מה שהוא עתיד להעמיד ממנו מבראשית עד שיחיו המתים. והיה קורא לפניו דור דור ודורשיו דור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו דור דור ונביאיו דור דור וסופריו ותלמידיו. [^82]והראה הקב״ה לאדם שמעמיד אברהם אבינו ממנו ובניו יורדים למצרים ומשתעבדים שם, ובצלאל עושה את המשכן במדבר. הוי: ״ראה קראתי בשם בצלאל״, שהראה לו הקב״ה את שמו של בצלאל רשום מראש בספרו של אדם הראשון.

למשה רבינו, מהיכן? [^83]כשעלה משה למרום הראה לו הקב״ה כל כלי המשכן ואמר לו: ״ועשית שולחן וגו׳ ועשית מנורת וגו׳ ועשית מזבח״[^84], כל מעשה המשכן. אבל לא אמר לו למי יאמר שיעשה. אמר משה רבונו של עולם למי אמר שיעשה, אמר לו אני מראה לך. מה עשה הקב״ה? הביא לו ספרו של אדם הראשון והראה לו מה שהוא עתיד להעמיד ממנו מבראשית עד שיחיו המתים. והיה קורא לפניו דור דור ודורשיו דור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו דור דור ונביאיו דור דור וסופריו ותלמידיו. אמר לו, משה, כל אחד ואחד התקנתיו מאותה שעה, וכן בצלאל מאותה שעה התקנתיו. ולא עוד אלא ששוב הראה הקב״ה למשה מה עתיד להיות מבראשית ועד שיחיו המתים בשעת פטירתו. מהיכן? [^85]״עד הים האחרון״[^86], אל תקרי עד הים האחרון אלא עד היום האחרון: מלמד שהראהו את כל העולם כולו, מיום שנברא עד יום שיחיו המתים. והראהו גוג וכל המונו, שעתידים ליפול בבקעת יריחו, שנאמר: ״בקעת יריחו״[^87]. הוי: ״ראה קראתי בשם בצלאל״, שהראה לו הקב״ה את שמו של בצלאל רשום מראש בספרו של אדם הראשון:

**משנה ז**

דבר אחר: ״ראה קראתי בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה״. למה עלה במחשבה של הקב״ה לקרוא בשמו של בצלאל? נחלקו על זה גדולי עולם, יש שתלו בזכויותיו, ויש שתלו בזכויות אבותיו. לאלו שתלו בזכויותיו, באיזה זכויות תלו? [^88]אמר רב יהודה אמר רב, יודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בהן שמים וארץ, שכן נמצאו בו אותם תכונות שבהן נבראו העליונים.  וכן הוא אומר: ״ה בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה בדעתו תהומות נבקעו״[^89]. אמר הקב״ה, אין אני ממנה על מקדשי אלא: ״איש אשר רוח א-לקים בו״[^90] ויודע את סודי מעשה בראשית, שאין לך בריאה טובה אלא בריאה הנעשית עם חכמה בינה ודעת. שכן אתה מוצא [^91]שבשלושה דברים אלו ברא הקב״ה את עולמו, ובשלושה דברים אלו נברא בתי המקדש, שנאמר: ״בן אשה אלמנה הוא ממטה נפתלי ואביו איש צרי חורש נחושת וימלא את החכמה ואת התבונה ואת הדעת״[^92], ובשלושה דברים אלו עתיד בית המקדש השלישי להיבנות, שנאמר: ״בחכמה יבנה בית ובתבונה יתכונן ובדעת חדרים ימלאו כל הון יקר ונעים״[^93]. ובשלושה דברים אלו עשה בצלאל את המשכן, שנאמר: ״ואמלא אותו רוח א-לקים בחכמה ובתבונה ובדעת״[^94]. 

גם היה ביכולתו של בצלאל לעשות למטה מה שא-לקיו עשה למעלה, [^95]שנאמר: ״בתבניתם״, כשם שאתה רואה למעלה כך תעשה למטה. כיצד? עצי שיטים העמד אין כתיב כאן אלא ״עצי שיטים עומדים״[^96], כנתונים באיסטרטיאה של מעלה, ויש אומרים כמו שרפים עומדים. אמר רבי חייא בר אבא, היו קרסי זהב נראים במשכן למטה ככוכבים הנראים ברקיע למעלה. לפיכך [^97]היה בצלאל נשתבח בעליונים ובתחתונים, ראה בעליונים ראו בתחתונים, [^98]רוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו. לכן הוא אומר: ״ומצא חן ושכל טוב בעיני א-לקים ואדם״[^99], זה בצלאל, [^100]בצל א-ל, עמד כשהקב״ה הראה למשה רבינו את עשיית המשכן:

**משנה ח**

דבר אחר: ״ראה קראתי בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה״. ילמדנו רבינו: האם ביאתו של בן שמונה ביאה? [^101]אמר רבי חייא בריה דרבה בר נחמני אמר רב חסדא, ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי, הכל מודים בבן תשע שנים ויום אחד שביאתו ביאה, פחות מבן שמנה שאין ביאתו ביאה. לא נחלקו אלא בבן שמנה, שבית שמאי סברו לומדים מדורות הראשונים ובית הלל סברו לא לומדים מדורות הראשונים. 

והיאך ידענו שנולדו בני שמונה בדורות הראשונים? מבצלאל, שהרי בן בנו של חור היה, וחור בנו של כלב בן חצרון היה, שנאמר: ״וכלב בן חצרון הוליד את עזובה אשה וגו׳ ותמת עזובה ויקח לו כלב את אפרת ותלד לו את חור וחור הוליד את אורי ואורי הוליד את בצלאל״[^102]. צא וחשוב, יעקב אבינו הוליד את לוי, לוי הוליד את קהת, קהת הוליד את עמרם, עמרם הוליד את משה ואהרן, לפיכך משה ואהרן דור חמישי מיעקב היו. עוד צא וחשוב, יעקב אבינו הוליד את יהודה, יהודה הוליד את פרץ, פרץ הוליד את חצרון, חצרון הוליד את כלב, כלב הוליד את חור, לפיכך חור דור שישי מיעקב היה, ובצלאל נכדו דור שמיני היה.

אמרו, שנה ראשונה עשה משה משכן שניה הקים משכן ושלח מרגלים. בן שמונים ואחת שנה משה היה בהקמת המשכן, שנאמר ביציאת מצרים: ״ומשה בן שמונים שנה ואהרן בן שלוש ושמונים שנה בדברם אל פרעה״[^103], והקמת המשכן שנה אחרי היתה, שנאמר: ״ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן״.[^104] משה זקן מבצלאל בשלושה דורות, נמצא בצלאל לא מעל פ״א שנים היה ולא פחות מי״ג שנים היה, שנאמר: ״איש איש ממלאכתו אשר המה עושים״[^105]. ובאמת בן י״ג שנה היה, שנאמר גבי כלב בן יפונה: ״בן ארבעים שנה אנכי בשלח משה עבד ה' וגו׳ ועתה הנה אנכי היום בן חמש ושמונים שנה״[^106]. כלב בן ארבעים שנה היה, צא י״ד שנות בצלאל שהיה באותה שנה, נשאר לך כ״ו שנים, צא שנתיים לעיבורם של שלושה: של חור בן כלב, של אורי בן חור, ושל בצלאל בן אורי. נשאר לך כ״ד שנים, שכל אחד ואחד מהם הוליד בן שמונה. הוי, שנולדו בני שמונה בדורות הראשונים. וזה לדעת אלו שאמרו, [^107]הוא כלב בן חצרון, הוא כלב בן יפונה.

ואביו של כלב קנז היה ועתניאל אחיו היה, שנאמר: ״וילכדה עתניאל בן קנז אחי כלב הקטן ממנו ויתן לו את עכסה בתו לאשה״[^108]. וכלב בן קנז הוא, [^109]והלא כלב בן יפונה הוא? מאי יפונה שפנה מעצת מרגלים. וכלב בן קנז הוא, והלא כלב בן חצרון הוא? אמר רבא כלב חורגיה דקנז הוא, שאחרי מותו של אביו חצרון אמו נשאה את קנז והולידה את עתניאל שהיה [^110]אחיו מן האם. ולמה נקרא בן יפונה בעצת מרגלים ולא בן חצרון או בן קנז? ללמד אותנו דרך ארץ, ששמו מעיד על צדקותו. לכן הוא אומר: ״אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים״[^111], זה כלב, שזכה להיות זכור לעולם ולעולמי עולמים על שם פנייתו מעצת המרגלים:

**משנה ט**

״ואמלא אותו רוח א-לקים בחכמה ובתבונה ובדעת״. זה שאמר הכתוב: ״ויהי כי יראו המילדות את הא-לקים ויעש להם בתים״[^112]. רב**״**ן אמר, רב האיר את עינינו בנושא, אבל בעוונותינו הרבים השתבשו הדעות ולא ידענו מי יצא נגדו. אבל הכל מודים [^113]כשמתו חצרון עזובה בא כלב אל אפרת זו מרים: ״ותלד לו את חור״. [^114]יש שסברו רב ורבי שמואל בר נחמן, רב אמר, כלה וחמותה יוכבד ואלישבע בת עמינדב, רבי שמואל בר נחמן אמר, אשה ובתה, יוכבד ומרים. [^115]יש שסברו רב ושמואל, אחד אמר בתי כהונה ולויה, ואחד אמר בתי מלכות. בתי כהונה ולויה זה אהרן ומשה, בתי מלכות זה דוד המלך שבא ממרים. ויש שסברו רב ולוי, אחד אמר בתי כהונה ולויה, ואחד אמר בתי מלכות. בתי כהונה ולויה זה אהרן ומשה, בתי מלכות זה דוד המלך שבא ממרים, שנאמר: ״ויקח לו כלב את אפרת״ זו מרים. ולמה נקרא שמה אפרת? שפרו ורבו על ידיה כשהחייתה את הילדים. דבר אחר: [^116]פלטני של בת מלכים וגדולי הדור שכל נשיא וגדול שעמד בישראל נקרא שמו אפרתי, שנאמר: ״וירבעם בן נבט איש אפרתי״[^117], וכן: ״ודוד בן איש אפרתי״[^118]. וכי אפרתי היה והלא משבט יהודה היה? אלא פלטי בן מלכים גדולי הדור.

ודוד בא ממרים, והלא בן רם בן חצרון היה, שנאמר: ״ואלה תולדות פרץ פרץ הוליד את חצרון וחצרון הוליד את רם ורם הוליד את עמינדב וגו ועבד הוליד את ישי וישי הוליד את דוד״[^119], ורם אחיו של כלב היה, שנאמר: ״ובני חצרון אשר נולד לו את ירחמאל ואת רם ואת כלובי״[^120]? [^121]אלא שאחד מיוצאי בני רם נשא אשה מיוצאי בני כלב, ולא היה דוד ממשפחת כלב אלא מצד האם, וחשיבותה של מרים עשה זאת שנקראו אפרתים.

ויוכבד ומרים חילקו ביניהן בתי כהונה ומלכות? אלא [^122]יוכבד נטלה כהונה ומלכות, שאהרן בנה היה כהן גדול ומשה בנה היה מלך, שנאמר: ״ויהי בישורון מלך״[^123]. ומרים נטלה חכמה, שהעמידה בצלאל ויצא ממנו דוד שהיה מלך, שנאמר: ״אפרת ותלד לו את חור״, ונאמר: ״ודוד בן איש אפרתי״, שבא מן מרים שנקראת אפרת. [^124]וחכמה היתה שכרה של מרים כיון שהיתה לה יראת שמים, שנאמר: ותיראן המילדות את הא-לקים״[^125], ונאמר: ״הן יראת ה׳ היא חכמה״[^126], והעמיד ממנה בצלאל שהיה חכם, הוי: ״ואמלא אותו רוח א-לקים בחכמה״.

דבר אחר: ״ואמלא אותו רוח א-לקים בחכמה ובתבונה ובדעת״. [^127]אמר רבא, הנושא אשה צריך שיבדוק באחיה שנאמר: ״ויקח אהרן את אלישבע בת עמינדב אחות נחשון״[^128]. ממשמע שנאמר בת עמינדב איני יודע שאחות נחשון היא, מה תלמוד לומר אחות נחשון, מכאן שהנושא אשה צריך שיבדוק באחיה. מכאן אמרו, רוב בנים דומין לאחי האם. שהרי חור היה בן כלב בן חצרון מצד האב ובן מרים אחותו של אהרן ומשה מצד האם, וזכה לגדולה כמו אחי אמו, שתמך בידו של משה במלחמת עמלק, וקיבל שררה בעלות משה אל הר חורב, ושהוליד את בצלאל נכדו שנעשה המשכן על ידו, ולרשת את בית המלכות. 

אמר רב״ן, אשרי חור בן כלב ומרים, שהיתה לו גם זכות אבות וגם זכות מעשיו. זכות אבות, שאין לך מבנות ישראל יותר מיוחסת מאלישבע, ואין לך מבני ישראל יותר מיוחס מחור. הרי [^129]חמש שמחות היתה אלישבע יתירה על בנות ישראל, יבמה מלך אישה כהן גדול בנה סגן בן בנה משוח מלחמה ואחיה נשיא שבט. וחמש שמחות היה חור יתר על בני ישראל, דודו האחד מלך דודו השני כהן גדול נכדו פרנס טוב אמו נביאה אביו נשיא שבט, שנאמר: ״למטה יהודה כלב בן יפונה״[^130]. וזכות מעשיו, שעזר למשה דודו במלחמת עמלק, וסירב לתת לבני ישראל לחטוא חטאה גדולה וליפול בעבודה זרה, ומת על קידוש השם יתברך:

**משנה י**

״ואהרן וחור תמכו בידיו מזה אחד ומזה אחד ויהי ידיו אמונה עד בא השמש״. [^131]אמר רבי שמעון בר יוחאי, שלושה כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות, וכתר שם טוב עולה על גביהם. שלושה כלים היו במשכן שציווים עם זר זהב סביב. [^132]כתר תורה זה הארון, שנאמר בו: ״זר זהב סביב״[^133], הואיל [^134]ולוחות ושברי לוחות מונחים בארון [^135]וכל תרי״ג מצוות בכלל עשרת הדברות הן. [^136]אמר רבי לוי בר חמא אמר רבי שמעון בן לקיש למה כתוב: ״ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורותם״? לוחות אלו עשרת הדברות תורה זה מקרא והמצוה זו משנה אשר כתבתי אלו נביאים וכתובים להורותם זה תלמוד, מלמד שכולם נתנו למשה מסיני. הוי, כתר תורה זה הארון. כתר כהונה זה המזבח, שנאמר בו: ״זר זהב סביב״[^137], הואיל וכיפר על אותו מעשה. [^138] מה עסקו של מזבח הקטורת? כיון שעשו אותו מעשה, בקש הקדוש ברוך הוא לכלותן, עמד משה ביקש עליהם רחמים, אמר לו: ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, ויהיו מקריבין לי קרבנות בתוכו, ואני אקבל מהם. נוקטירון, מהו קטרת? ק' קדשה, ט' טהרה, ר' רחמים, ת' תקוה. הוי, כתר כהונה זה המזבח. כתר מלכות זה השולחן, שנאמר בו: ״זר זהב סביב״[^139], הואיל [^140]והשולחן הוא שם של עושר וגדולה, כמו שאומרים, עולה על שולחן מלכים. הוי, כתר מלכות זה השולחן. 

רבי יוחנן הסכים עם רבי שמעון בר יוחאי באחד, וחלק עם רבי שמעון בר יוחאי באחד. הסכים באחד, למה נכתבים זר ונקראים זיר? אלא לומר לך אם אדם זוכה נעשים לו זיר, ואם לאו זר. וחלק באחד, שרבי שמעון בר יוחאי הרים כתר תורה מעל כולם ושיקלו כנגד כל האחרים, ורבי יוחנן לא הרימו מעל כולם ולא שיקלו כנגד כל האחרים. רבי שמעון בר יוחאי אמר, ומפני מה בכלן כתיב: ״ועשית לו״, ובארון נאמר: ״ועשית עליו״? ללמדך שכתר תורה מעלה יותר מכתרי כהונה ומלכות, ואם זכה אדם בכתר תורה כאילו זכה לכולם. [^141]ולא עוד אלא שעמלה של תורה, כל הרוצה ליטול יבא ויטול שנאמר: ״הוי כל צמא לכו למים״[^142]. ואילו רבי יוחנן אמר, [^143]שלשה זירים הן: של מזבח, ושל ארון, ושל שולחן. של מזבח זכה אהרן ונטלו. של שולחן זכה דוד ונטלו. של ארון עדיין מונח הוא, כל הרוצה ליקח יבוא ויקח. שמא תאמר פחות הוא, תלמוד לומר: ״בי מלכים ימלוכו״.

רבי יודן הסכים עם רבי יוחנן בשנים וחלק עם רבי יוחנן באחד. הסכים בכהונה ומלכות וחלק בתורה, שהחליפו עם קדושה. [^144]שרבי יודן אמר: ״ואתה מרום״[^145], רוממות אתה נוהג בעולמך, נתת כהונה לאהרן לעולם שנאמר: ״ברית מלח הוא״[^146], נתת מלכות לדוד לעולם, שנאמר: ״הלא לכם לדעת כי ה׳ א-לקי ישראל נתן ממלכה״[^147], נתת קדשה לישראל לעולם שנאמר: ״קדשים תהיו״[^148].

ולדעת רבי יודן [^149]תורה מה תהא עליה? רב**״**ן אמר, לא נזוז מארמונו של תורה שרבי שמעון בר יוחאי בנה לנו, הארון נצטוית ראשון מכל כלי המשכן להגיד על חשיבותו, ולא עוד אלא ששמו אותו בבית קדשי הקדשים שהוא המקום שהשכינה שרתה בישראל, ללמדך שכתר תורה מעלה יותר מכתרי כהונה ומלכות, ואם זכה אדם בכתר תורה כאילו זכה לכולם. הוי אומר: ״טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף״[^150].

כשהכתרים תומכים זה בזה גוברים ישראל, ואם לאו גוברים אויביהם. כיצד? הכתרים תומכים זה בזה, בימי יהוידע כהן גדול שהחזיר את העם ואת המלך למוטב וכתר כהונה תמך בכתר מלכות , שנאמר: ״ויכרת יהוידע ברית בינו ובין כל העם ובין המלך להיות לעם לה וגו׳ ויעש יואש הישר בעיני ה׳ כל ימי יהוידע הכהן״[^151]. וגוברים ישראל, שהחזיקו בית המקדש והעמידו אותו על מתכנתו בימיו, שנאמר: ״ויהי אחרי כן היה עם לב יואש לחדש את בית ה׳ וגו׳ ויעשו עשי המלאכה ותעל ארוכה למלאכה בידם ויעמידו את בית הא-לקים על מתכנתו ויאמצהו וגו׳ ויהיו מעלים עלות בבית ה׳ תמיד כל ימי יהוידע״[^152]. הכתרים לא תומכים זה בזה, אחרי מותו של יהוידע כהן גדול, שכתר מלכות לא הקשיב לא לכתר כהונה ולא לכתר תורה, שנאמר: ״ואחרי מות יהוידע באו שרי יהודה וישתחוו למלך אז שמע המלך אליהם וגו׳ וישלח בהם נביאים להשיבם אל ה׳ ויעידו בם ולא האזינו וגו׳ ורוח א-לקים לבשה את זכריה בן יהוידע הכהן ויעמד מעל לעם וגו׳ ויקשרו עליו וירגמהו אבן במצות המלך בחצר בית ה׳ ולא זכר יואש המלך החסד אשר עשה יהוידע אביו עמו ויהרג את בנו״[^153]. זה שאמר הכתוב: ״אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא״[^154], [^155]זה זכריה בן יהוידע. הוי, כתר מלכות בגד בכתרי תורה וכהונה. וגוברים אויביהם, שנאמר: ״ויהי  לתקופת השנה עלה עליו חיל ארם ויבאו אל יהודה וירושל͏ם וישחיתו את כל שרי העם מעם וכל שללם שלחו למלך דרמשק״[^156].

דבר אחר: הכתרים תומכים זה בזה, בימי עוזיהו המלך שבימיו כתר תורה תמך בכתר מלכות, שנאמר: ״ויעש הישר בעיני ה׳ ככל אשר עשה אמציהו אביו ויהי לדרש א-לקים בימי זכריהו המבין בראת הא-לקים ובימי דרשו את ה׳ הצליחו הא-לקים״[^157]. וגוברים ישראל, שנאמר: ״ויצא שמו עד למרחוק כי הפליא להעזר עד כי חזק״[^158]. הכתרים לא תומכים זה בזה, כשהיה חזק גבה לבו של עוזיהו וכתר מלכות התנגד לכתר כהונה, שנאמר: ״וימעל בה א-לקיו ויבא אל היכל ה׳ להקטיר על מזבח הקטרת ויבא אחריו עזריהו הכהן ועמו כהנים  לה שמונים בני חיל ויעמדו על עזיהו המלך ויאמרו לו לא לך עזיהו״[^159]. וגוברים אויביהם, שנענש עוזיהו ונעשה מצורע עד יום מותו ולא המשיך בחזקתו שהתגבר על אויביו, נאמר: ״ויהי עזיהו המלך מצרע  עד יום מותו וישב בית החפשית מצרע כי נגזר מבית ה״[^160].

דבר אחר: הכתרים תומכים זה בזה, בימי יאשיהו המלך, שהחזיר את העם למוטב, שנאמר: ״ובשמונה שנים למלכו והוא עודנו נער החל לדרוש לא-לקי דויד אביו״[^161]. וקיבל המלך ספר תורה מחלקיהו כהן גדול, וכששמע את דבריו חזר בתשובה בלב שלם, שנאמר: ״מצא חלקיהו הכהן את ספר תורת ה׳ ביד משה וגו׳ ויגד שפן הסופר למלך לאמר ספר נתן לי חלקיהו הכהן ויקרא בו שפן לפני המלך ויהי כשמע המלך את דברי התורה ויקרע את בגדיו״[^162]. והתייעץ כתר תורה דרך כתר כהונה בכתר תורה, שנאמר: ״וילך חלקיהו ואשר המלך אל חלדה הנביאה אשת  שלם בן תקהת בן חסרה״[^163]. וגוברים ישראל, שדחה את החורבן, שנאמר: ״הנני אספך אל אבתיך ונאספת אל קברותיך בשלום ולא תראינה עיניך בכל הרעה אשר אני מביא על המקום הזה ועל יושביו״[^164]. הכתרים לא תומכים זה בזה, שלא שמע כתר מלכות לקולו של כתר תורה, [^165]שאמר אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן: מפני מה נענש יאשיהו מפני שהיה לו לימלך בירמיה ולא נמלך. וגוברים אויביהם, שנאמר: ״עלה נכו מלך מצרים להלחם בכרכמיש על פרת ויצא לקראתו יאשיהו וגו׳ ולא הסב יאשיהו פניו ממנו כי להלחם בו התחפש ולא שמע אל דברי נכו מפי א-לקים ויבא להלחם בבקעת מגדו וירו הירים למלך יאשיהו ויאמר המלך לעבדיו העבירוני כי החליתי מאד ויעבירהו עבדיו מן המרכבה וירכיבהו על רכב המשנה אשר לו ויוליכהו ירושל͏ם וימת ויקבר בקברות אבותיו״[^166].

דבר אחר: הכתרים תומכים זה בזה, בימי בית שני כשעלה זרובבל וחבריו מהגלות. כתר תורה תמך בכתר כהונה וכתר מלכות, שנאמר: ״ויראני את יהושע הכהן הגדול עומד לפני מלאך ה׳ וגו׳ ויעד מלאך ה׳ ביהושע לאמר כה אמר ה׳ צ-באות אם בדרכי תלך ואם את משמרתי תשמור וגם אתה תדין את ביתי וגם תשמור את חצרי ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה שמע נא יהושע  הכהן הגדול אתה ורעיך היושבים לפניך כי אנשי מופת המה כי הנני מביא את עבדי צמח״[^167], [^168] ואין כאן צמח אלא המשיח, ונקרא זרובבל שהוא מזרעו של מלכות. מכאן אמרו, [^169]חכם קודם למלך ישראל, מלך קודם לכהן גדול, כהן גדול קודם לנביא. רבי הונא בשם רבי חנינא אמר, נביא כופף ידיו ורגליו ויושב לו לפני כהן, מה טעם, שנאמר: ״שמע נא יהושע הכהן הגדול וגו׳״, יכול בני אדם הדיוטות היו, תלמוד לומר: ״כי אנשי מופת המה״, ואין מופת אלא נבואה, שנאמר: ״ונתן אליך אות או מופת״[^170]. וגוברים ישראל, שניתנה הרשות לחזור לארץ ישראל ולבנות את בית המקדש, ושלושת הכתרים קמו ועשו באחדות ובריעות, שנאמר: ״אמר נא אל זרובבל בן שלתיאל פחת יהודה ואל יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול ואל שארית העם לאמר ועתה חזק זרובבל  נאם ה׳ וחזק יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול וחזק כל עם הארץ נאם ה׳ ועשו כי אני אתכם נאם ה׳ צ-באות וגו׳ גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון אמר ה׳ צ-באות ובמקום הזה אתן שלום נאם ה׳ צ-באות״[^171]. הכתרים לא תומכים זה בזה, זה בית חשמונאי שלקחו את כתר מלכות לעצמם, וגוברים אויביהם, שבאו הרומאים ושרפו את בית מקדשנו. 

דבר אחר: הכתרים תומכים זה בזה, בימי משה אהרן וחור כשבאו עמלק להילחם עם ישראל ברפידים. כתר תורה זה משה, כתר כהונה זה אהרן, כתר מלכות זה חור בן מרים אחותם ובן כלב בן חצרון משבט יהודה. וכולם אחים בני עמרם עומדים כאגודה אחת, וכתר כהונה וכתר מלכות תומכים בכתר תורה, שנאמר: ״והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וכאשר יניח ידו וגבר עמלק״, שכתר תורה באמצע במקום של החשוב ביותר, ללמדך שכתר תורה מעלה יותר משאר הכתרים. וגוברים ישראל, שנאמר: ״ואהרן וחור תמכו בידיו מזה אחד ומזה אחד ויהי ידיו אמונה עד בא השמש וגו׳ ויחלש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב״:

**משנה יא**

דבר אחר: שלושה כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות, וכתר שם טוב עולה על גביהם. אמרו, כששלושה כתרים יושבים ביחד סימן יפה לבעליהם, שיושבים עם אחיהם בשלום ובאחדות. כיצד? שהרי קודם מתן תורה היו שלושה כתרים לכל שבט ושבט. אמרו: ״ויבואו עד גורן האטד״[^172], [^173]בני עשו ישמעאל וקטורה באו לעשות מלחמה עם בני יעקב, כיון שראו כתרו של יוסף תלוי בארונו של יעקב, נטלו כולן כתריהם ותלאום בארונו של יעקב. עוד אמרו, שלשים וששה כתרים נתלו בארונו של יעקב. שלושים וששה מאיפה הגיע? יש שהבינו את הסוף כמפרש את הראש, ושלושים וששה כתרים לבני עשו ישמעאל וקטורה היו. ומה חלוקתם? [^174]י״ב נשיאים לישמעאל, כ״ג אלופים לעשו, ואחר לקטורה. [^175]והלא אלופי עשו עדיין לא היו אז בעולם, שרק קמו אחר מיתת הדור האחרון בשמונה המלכים בימי שאול? אלא לא בא הסיפא לפרש אלא לחלוק, שהרי לא היו שם אלא מי שהתורה מפרשת לנו, ושלושים וששה כתרים על ארונו של יעקב של בני יעקב לבד היו, שלושה לכל אחד ואחד, ללמדך שדעותיהם של בני ישראל היו שוות אחד עם השני באותה שעה, שכן צוה אותם יעקב אביהם לפני מותו, ונאמר: ״ויעשו בניו לו כן כאשר צום״[^176], ל״ו בגימטריא שלושים ושש. 

וכן אתה מוצא בחזקיהו מלך יהודה, שכתוב בו: ״וכבוד עשו לו במותו״[^177], [^178]ל״ו בגימטריא שלושים ושש, [^179]זה חזקיה מלך יהודה שיצאו לפניו שלושים וששה אלף חלוצי כתף, דברי רבי יהודה. אמר לו רבי נחמיה, והלא לפני אחאב עשו כן? אלא שהניחו ספר תורה על מטתו ואמרו קיים זה מה שכתוב בזה. שגם אצל חזקיהו כל בני ישראל יצאו באחדות לכבד את מותו, לפיכך יצאו דווקא שלושים וששה אלף. שגם בחייו של חזקיהו הכתרים הקשיבו זה לזה, שהרי חזקיהו וישעיה נהגו כבוד זה לזה והתייעץ חזקיהו בישעיה לדרוש בה א-לקיו, שנאמר: ״ויעש הישר בעיני ה׳ ככל אשר עשה דויד אביו״[^180]:

**משנה יב**

דבר אחר: שלושה כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות, וכתר שם טוב עולה על גביהם. זה שאמר הכתוב: ״טוב שם משמן טוב״[^181]. [^182]אמר רבי שמעון בן יוחאי, חביב שם טוב מארון הברית, שארון הברית לא הלך אלא שלשה ימים, שנאמר: ״וארון ברית ה׳ נסע לפניהם דרך שלושת ימים״[^183]. ושם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו, שנאמר: ״ויצא שם דויד בכל הארצות וה נתן את פחדו על כל הגוים״[^184]. חביב שם טוב מכהונה ומלכות, שכהונה ומלכות בטלו, ושם טוב לא בטל. וכתר תורה שקולה כנגד כל שלושת הכתרים, הוי: הלך של שלושה ימים. 

מה הוא כתר שם טוב? יש שאומרים [^185]מי שיש בידו מעשים טובים ושמועתו טובה מחמת מעשיו. וכל שלשה כתרים צריכים לו, שכל מי שאין מכבדים אותו, שאר הכתרים כאילו לא היו. וכמו שאנשים רגילים לומר, מלך עם מלוכה יש לו מלכות, מלך בלי מלוכה אין לו מלכות. ויש שאומרים כתר שם טוב, כתר של השם הטוב, כתרו של מלך מלכי המלכים הקב״ה, שהוא ושמו אחד[^186]. וכתר שם טוב עולה על גביהן, שכל מלך וכהן ונביא צריך להכיר את בוראו בכל יום ובכל רגע, וזהו שנאמר: ״והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו למען ילמד ליראה את ה׳ א-לקיו לשמור את כל דברי התורה הזאת ואת החקים האלה לעשותם״[^187], מלמד שאין על גביו אלא ה׳ א-לקיו[^188], ושכל מעשיו יהיו לשם שמים ולהגדיל את כבודו יתברך ואת שבחו בין כל בריאותיו:

**משנה יג**

דבר אחר: שלושה כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות, וכתר שם טוב עולה על גביהם. רב**״**ן פתח, זה שאמר הכתוב: ״הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד״[^189]. [^190]זה אדם שעשה מעשים טובים בילדותו והזקין וכופל את מעשיו לטובה. דבר אחר: זה אדם שקרא תורה נביאים וכתובים בילדותו והזקין וכופל את מעשיו ושנה משנה ומדרש הלכות ואגדות. דבר אחר: זה אדם שיושב ושונה עם חבירו, עליהן הוא אומר: ״הנה מה טוב וגו׳״.

דבר אחר: [^191]זה שאמר הכתוב: ״מי יתנך כאח לי״[^192]. ישראל אומרים להקב״ה מי יתנך כאח לי, כאיזה אח? את מוצא מתחילת ברייתו של עולם ועד עכשיו האחין שונאין זה לזה, קין שנא להבל והרגו, שנאמר: ״ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו״[^193], ישמעאל שנא ליצחק, שנאמר: ״ותרא שרה את בן הגר המצרית אשר ילדה לאברהם מצחק״[^194], ואין מצחק אלא שביקש להרגו, שנאמר: ״יקומו נא הנערים וישחקו לפנינו״[^195], ועשו שנא ליעקב, שנאמר: ״ויאמר עשו בלבו וגו׳״[^196], והשבטים שנאו ליוסף, שנאמר: ״וישנאו אותו״. וכאיזה אח? אמרו ישראל כמשה ואהרן, שנאמר: הנה מה טוב ומה נעים וגו׳ זקן אהרן״, שהיו אוהבים זה לזה, ומחבבים זה לזה, שבשעה שנטל משה את המלכות, ואהרן כהונה גדולה, לא קנאו זה לזה, אלא היו שמחין, זה בגדולת זה, וזה בגדולת זה.

דבר אחר: מדובר במלחמת עמלק, אחי״ם נוקטריון, א' אהרן ח' חור י' יהושע מ' משה, הנה מה טוב ומה נעים כשאהרן חור יהושע ומשה יושבים באגודה אחת נגד שונאיהם של ישראל.

דבר אחר: ״והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וגו׳״, וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות מלחמה? אלא לומר לך, כל זמן שהיו ישראל מסתכלים כלפי מעלה ומשעבדין את לבם לאביהם שבשמים היו מתגברים, ואם לאו היו נופלין. [^197]רבי אלעזר המודעי אמר, אימתי יאבד שמן של עמלק מתחת השמים? בשעה שתעקר עבודה זרה היא ועובדיה ויהא שמו של הקב״ה יחידי בעולם ותהי מלכותו לעולם ולעולמי עולמים. באותה שעה: ״ויצא ה׳ ונלחם בגוים ההם וגו׳ והיה ה' למלך על כל הארץ״[^198]. ללמדך שאיחוד שמו תליוה במחיקת זכר עמלק. ומתי שמו של הקב״ה יחידי בעולם? רק כשהכתרים נתונים באגודה אחת ומתנהגים אחד עם השני באהבה וריעות. 

ומהיכן אנו יודעים שכתרים נתונים רק כשיש איחוד שמו? ממסעות בני ישראל. [^199]שכל מקום שהוא אומר ויסעו ויחנו, נוסעים במחלוקת וחונים במחלוקת, אבל גבי הר סיני השוו כולם לב אחד, לכך נאמר: ״ויחן שם ישראל נגד ההר״[^200], [^201]כאיש אחד בלב אחד. ואיך ידענו שקיבלו ישראל כתרים באותה שעה? [^202]רבי אלעזר בן ערך אמר, כשירד הקב״ה על הר סיני ליתן התורה לישראל ירדו עמו ששים רבוא של מלאכים כנגד ששים רבוא של גבורי ישראל ובידם זינות ופטרות, ועטרו את כל ישראל כתר שם המפורש. וכל אותן הימים עד שלא באו לאותו מעשה היו טובים לפני הקב״ה כמלאכי השרת, ולא משל בהם מלאך המות, ולא השליכו צואה כבני אדם. וכיון שעשו מעשה העגל כעס הקב״ה עליהם, ויאמר לו סבור הייתי שתהיו כמלאכי השרת שנאמר: ״אני אמרתי א-לקים אתם ובני עליון כולכם״[^203], עכשיו: ״אכן כאדם תמותון וכאחד השרים תפולו״[^204], ובגלל אותו מעשה איבדו את כתרם, שנאמר: ״ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב״[^205]. 

ומתי ניתנו הכתרים פעם ראשונה ואיחדו את שמו? במלחמת עמלק, אחי״ם נוקטריון, א' אהרן ח' חור י' הקב״ מ' משה. כתר תורה זה משה, כתר כהונה זה אהרן, כתר מלכות זה חור, וכתר שם טוב זה הקב״ה בכבודו ובעצמו. אהרן וחור תמכו בידיו של משה כשהיה יושב על אבן, שנאמר: ״וידי משה כבדים ויקחו אבן וישימו תחתיו וישב עליה״, וידי משה מרומים למעלה לומר לך שמלך מלכי המלכים הקב״ה עולה על גביהם של שאר הכתרים. איזה טוב ואיזה נעים כשאהרן חור הקב״ה ומשה יושבים ביחד בראש הגבעה, שכך הכתרים מאוחדים ושמו של הקב״ה מאוחד. הוי: ״הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד״:

**משנה יד**

״אהבי ה׳ שנאו רע שומר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם״[^206]. זה שאמר הכתוב: ״ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם״[^207]. מתי נאמרה פרשיות המשכן למשה רבינו, לפני או אחרי אותו מעשה? רבי יהודה ברבי שלום ויש אומרים. [^208]אמר רבי יהודה ברבי שלום, אין מוקדם ומאוחר בתורה, שנאמר: ״נעו מעגלותיה לא תדע״[^209], מטלטלות הן שביליה של תורה ופרשיותיה. ביום הכיפורים עצמו נאמר למשה ועשו לי מקדש, אף על פי שפרשת המשכן קודמת למעשה העגל. מנין? שכן עלה משה בששה בסיון, ועשה ארבעים יום וארבעים לילה, ועוד עשה ארבעים, ועוד עשה ארבעים, הרי מאה ועשרים. ואתה מוצא, שביום הכיפורים נתכפר להם, ובו ביום אמר לו הקב״ה: ״ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם״, כדי שידעו כל האומות שנתכפר להם על מעשה העגל. ולכך נקרא משכן העדות, שהוא עדות לכל באי עולם, שהקב״ה שוכן בתוך מקדשם. אבל יש אומרים, למה נהפוך דברי א-לקים חיים, נצטוה משה במלאכת המשכן קודם למעשה העגל, וכשנתרצה לו הקב״ה והבטיחו שישרה שכינתו בתוך בני ישראל, ידע משה מעצמו שמצות המשכן במקומה עומדת, והנה כל הפרשיות כסדרן.

[^210]למה עלה במחשבה של הקב״ה לקרוא בשמו של בצלאל? נחלקו על זה גדולי עולם, יש שתלו בזכויותיו, ויש שתלו בזכויות אבותיו. לאלו שתלו באבותיו, באיזה זכויות תלו? הזכיר כאן חור זקנו של בצלאל, שנאמר: ״ראו קרא ה׳ בשם בצלאל בן אורי בן חור״[^211], מה שאין כן באהליאב בן אחיסמך. ולמה? לפי שנהרג במעשה העגל, ומלאכת המשכן באה לכפר על אותו עון, שאין מוקדם ומאוחר בתורה, ולכך נזכר חור עליה. ולא עוד אלא [^212]שבשעה שבקשו ישראל לעבוד עבודת כוכבים נתן חור את נפשו על הקב״ה ולא הניחן, עמדו העם והרגוהו. אמר לו הקב״ה חייך שאני פורע לך. משל למלך שמרדו עליו לגיונותיו, עמד שר הצבא שלו ונלחם עמהם, אמר להם על המלך אתם מורדים, עמדו והרגו אותו. אמר המלך אלו ממון נתן לי לא הייתי צריך לפרע לו, על אחת כמה וכמה שנפשו נתן עלי, מה אני עושה לו, אלא כל בנים שיצאו ממנו אני מעמידם דכסים ואפרכים. כך בשעה שעשו ישראל העגל עמד חור ונתן נפשו על הקב״ה, אמר לו חייך כל בנים היוצאים ממך אני מגדלם שם טוב בעולם, שנאמר: ״ראו קרא ה׳ בשם בצלאל וגו׳ וימלא אתו רוח א-לקים״. 

ומניין שהקב״ה עושה חסד עם אוהביו ושומרי מצוותיו? אמר הקב״ה לישראל, אם אתם עושים רצוני ועשו לי מקדש, דעו שאני מוחל לכם על רחיצת ההרוג שנלחם עבורי, תדע לך שכן הוא, שקראתי בשם נכדו לזכות בבנייתה, ללמדך שאני ״עושה חסד לאלפים לאוהבי ולשומרי מצוותי״[^213]. ומניין שהקב״ה שומר נפשות חסידיו? [^214]שמעשה אבות סימן לבנים. תדע לך שכן הוא, שכלב בן חצרון אביו של חור פנה מעצת הרשעים שהיו איתו, שנאמר: ״ויהס כלב את העם אל משה״[^215], והזהיר את העם יחד עם יהושע בן נון להאמין בקב״ה, שנאמר: ״אך בה אל תמרדו ואתם אל תיראו את עם הארץ כי לחמנו הם סר צלם מעליהם וה איתנו אל תיראום״[^216]. ולולא הגנתו של הקב״ה העם היו סוקלים את כלב, והיה מת על קידוש ה׳ בקנאונו נגדם, שנאמר: ״ויאמרו כל העדה לרגום אותם באבנים וכבוד ה׳ נראה באהל מועד אל כל ישראל״[^217]. אבל כיון שחור בנו הקדימו, וכבר עמד נגד רשעי העם והזהירם להיזכר בניסים ונפלאות שעשה הקב״ה, ובסוף מת בתמימות וצדקות על קידוש ה, לכן באותה שעה ליבו של כלב אביו התמלא עם זכר מעשיו של חור בנו, וקיבל מן בנו הנשחט את הכוח לעמוד נגד אחיו הנשיאים. ועל זה אמרו, [^218]נשמתו של חור נתלבשה בנשמת כלב, וזה סודו של: ״ועבדי כלב עקב היתה רוח אחרת עמו״, רוח אותיות חור, שחור האריך את ימיו דרך חיי אחיו, שהיה היחיד חוץ מיהושע שלא [^219]נפל פגרו במדבר אלא זכה להיכנס לארץ ישראל. 

ולמה קיבל כלב את חברון כירושה בכניסתם לארץ ישראל? הלכה, [^220]אין מושחין את המלכים אלא מן הקרן. שאול ויהוא נמשחו מן הפך. שהיתה מלכותן מלכות עוברת. דוד ושלמה נמשחו מן הקרן. שהיתה מלכותן מלכות קיימת. אין מושכין מלכים כהנים. רבי יודן ענתודרויה אמר, על שם: ״לא יסור שבט מיהודה״[^221]. וזכה חור בן כלב משבט יהודה בכתר מלכות בעמידתו בראש הגבעה נגד עמלק, שהרי מרים אמו קיבלה בית מלכות בזכות הצלתה את תינוקי ישראל במצרים. ולכן כלב אביו קיבל חברון, שנאמר: ״על כן היתה חברון לכלב בן יפנה הקנזי לנחלה עד היום הזה יען אשר מלא אחרי ה׳ א-לקי ישראל״[^222], שם נקברו האבות במערת המכפלה ושם הוקם מלכות בית דוד, שנאמר: ״ויהי מספר הימים אשר היה דוד מלך בחברון על בית יהודה״[^223]. אמר הקב״ה, אהרן ראה את חור זבוח לפניו, שנאמר: ״וירא אהרן ויבן מזבח לפניו״, מן הזבוח לפניו, חייכם שכל ישראל יכירו את כתרו ואת מלכותו, שנאמר: ״ויבאו כל זקני ישראל אל המלך חברונה ויכרת להם המלך דוד ברית בחברון לפני ה׳ וימשחו את דוד למלך על ישראל״[^224], לקיים שבועת ה׳ יתברך לחור עבדו, שנאמר: ״צדיק ה׳ בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו[^225]. וכמו שהקב״ה הציל את כלב ממיתה כך הציל את דוד בברחו מפני שאול כמה פעמים, אמר הקב״ה, כל בנים היוצאים מחור אני מגדל את שמם בעולם, וכך היה שנאמר: ״ויצא שם דויד בכל הארצות וה נתן את פחדו על כל הגוים״. הוי: ״אהבי ה׳ שנאו רע שומר נפשות חסידיו מיד רשעים יצילם״:

**משנה טו**

דבר אחר: ״ראה קראתי בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה״. ילמדנו רבינו: כמה ילדים צריך אדם לילד כדי לקיים מצוות פריה ורביה? אמרו, בית שמאי ובית הלל. [^226]בית שמאי אמרו, שני זכרים, ובית הלל אמרו, זכר ונקבה. ויש שלימדו בשם רבי נתן, בית שמאי ובית הלל. [^227]בית שמאי אמרו, זכר ונקבה, ובית הלל אמרו, או זכר או נקבה. ויש שלימדו בשם רבי נתן, בית שמאי ובית הלל. בית שמאי אמרו, שני זכרים ושתי נקבה, ובית הלל אמרו, זכר ונקבה. והלכה כבית הלל ולא בשם רבי נתן, זכר ונקבה. [^228]ודווקא זכר ונקבה, אבל שני זכרים או שתי נקבות, לא.

ילמדנו רבינו: בני בנים מה הם, הרי הם כבנים? [^229]רבי מרא ורבי יוסי. רבי מרא אמר, בני בנים הרי הם כבנים, ורבי יוסי אמר, בני בנים אינם כבנים. והלכה כרבי מרא, בני בנים הרי הם כבנים, [^230]וזה שאמר הכתוב: ״עטרת זקנים בני בנים ותפארת בנים אבותם״[^231]. הצדיקים מתעטרין בבני בניהם. כיצד? אברהם נתעטר בזכות יעקב. כשהשליך אותו נמרוד לתוך הכבשן, ירד הקב״ה להצילו. אמרו מלאכי השרת, רבונו של עולם, לזה אתה מציל? כמה רשעים עתידין לעמוד ממנו? אמר להן הקב״ה, בשביל יעקב בן בנו שעתיד לעמוד ממנו, אני מצילו. מנין? רבי ברכיה אמר, שכך כתיב: ״לכן כה אמר ה' אל בית יעקב אשר פדה את אברהם״[^232], שפדאו מן הכבשן. הוי, נתעטרו אבות בכתרים בזכותם של בני בניהם. וזהו שנאמר: [^233]״וראה בנים לבניך שלום על ישראל״[^234], רבי יהושע בן לוי אמר, כיון שבנים לבניך שלום על ישראל.

ילמדנו רבינו: היו לו בנים ומתו האם קיים מצוות פריה ורביה? רב הונא ורבי יוחנן. רב הונא אמר, קיים פריה ורביה, רבי יוחנן אמר, לא קיים פריה ורביה.ֹ והלכה כרבי יוחנן, אם מת אחד מהם או שנמצא סריס, לא קיים מצוות פריה ורביה. ודווקא כשלא נולדו בנים ובניו לפני מותם. אבל אם נולדו לו בני בנים לפני שמתו בניו, האם קיים מצוות פריה ורביה? חכמי ארץ ישראל ורבי יהודה בר אלעאי, ואביי, ורבא. חכמי ארץ ישראל ורבי יהודה בר אלעאי אמרו, [^235]בני בנים הרי הם כבנים בני בנות אינם כבנים. [^236]זה הכלל, בן בן ובת בת עולין, בת בן ובן בת אינן עולין. אביי אמר, בן לבנו, בת לבתו, וכל שכן בן לבתו, בכל אלה קיים, אבל בת לבנו, לא קיים. רבא אמר, אפילו בת לבנו קיים, שצריך: ״לשבת יצרה״[^237] וגם כאן יש לו צאצאים. וכולם מודים שניים נולדו מבן אחד, ואפילו זכר ונקבה, לא יצא. והלכה כרבא, נכדים נחשבים כילדים, בין בבנים בין בבנות. 

[^238]ובני בנים מניין שהם כבנים? מיעקב: ״אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי״[^239]. וכי בניו היו והלא בני בניו היו? אלא ללמדך שבני בניו של אדם כבניו. ובני בנות מניין שהן כבנים? מלבן: ״הבנות בנותי והבנים בני״[^240]. וכי בניו היו והלא בני בנותיו היו? אלא ללמדך שבני בנותיו של אדם כבניו. ולא היא, שהרי כתוב מחד אחריו: ״והצאן צאני״? אלא לבן אמר ליעקב, קנית אותם ממני, ואף אצל בניך יעקב קנית אותם ממני. אלא מהכא: ״ואחר בא חצרון אל בת מכיר אבי גלעד ותלד לו את שגוב״[^241], וכתיב: ״מני מכיר ירדו מחוקקים״[^242], וכתיב ״יהודה מחוקקי״[^243], ללמדך שבני בנות כבנים.

ובצלאל היה בן בנו של חור, ובני בנים הרי הם כבנים, הרי שבצלאל היה נחשב כבנו של חור אביו. חור זכה לכתר מלכות בזכות שבטו ובזכות מרים אמו, וגם התעטר בבן בנו בצלאל בירישת כתרו של חור במנייתו לעבות המשכן. הוי: ״ראה קראתי בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה״:

**משנה טז**

״חור כרפס ותכלת אחוז בחבלי בוץ וארגמן״[^244]. [^245]מה הוא חור? רב אמר, חורים חורים, שמעשה מחט מלאכת המצעות היתה עשויה נקבים נקבים[^246], וכמו שנאמר: ״ושעשע יונק על חור פתן״[^247]. שמואל אמר, מילת לבנה הציע להם אחשורוש, שחור מלשון חיור[^248], וכמו שנאמר: ״ועתיק יומין יתב לבושה כתלג חור ושער ראשה כעמר נקא״[^249]. רב**״**ן אמר, למה חור אות ח' רבתי? ללמדך שכתר מלכות, שהוא כתרו של חור בן כלב ומרים, התעטר את מרדכי באותה שעה, [^250]ואיחד את שמו של הקב״ה כנגד כל באי עולם. כיצד? שסירב לאכול מסעודתו של אותו רשע, וסירב להשתחוות להמן. מניין שלא אכל מסעודתו של אותה רשע? שאלו תלמידיו את רבי שמעון בן יוחאי, מפני מה נתחייבו שונאיהן של ישראל שבאותו הדור כליה? אמר להם, אמרו אתם. אמרו לו, מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע. [^251]אבל מרדכי עצמו ודאי לא היה נהנה כלל מאותה סעודה, צא ולמד מדניאל שסירב לאכול מפת בג המלך, שנאמר: ״וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו״[^252], [^253]שדניאל חשב שהמאכלים והיין שיחד לו יהיו מזבחי מתים ויין נסיכם, פת בג, פת הנקרב לעבודת אלילים. ומניין שלא השתחווה להמן? שנאמר: ״ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה״[^254]. וגם חור מסר את נפשו לאחד את שמו של הקב״ה, וסירב להשתחוות לעבודה זרה. 

והלא כתר מלכות רק לשבטו של יהודה שייך, שנאמר: ״לא יסור שבט מיהודה״, ואיך מרדכי זכה בו? אלא שאמו הייתה משבט יהודה. מניין? נאמר בו: ״איש יהודי היה בשושן הבירה וגו׳ בן קיש איש ימיני״[^255]. נקרא יהודי אלמא מיהודה היה, ונקרא ימיני אלמא מבנימין היה? רבה בר בר חנה אמר בשם רבי יהושע בן לוי, מלמד שאביו מבנימין ואמו מיהודה. לדעת רבי יהושע בן לוי, מה חור מתואר כאדם חשוב עם שררה וכבוד, לכן חייב להיות משבט יהודה, אבל גם היה ממשפחתו של בני עמרם מצד השני, אף מרדכי היה אדם חשוב עם שררה וכבוד, ולכן חייב היה להיות משבט יהודה, אבל גם היה ממשפחתו של שאול המלך מצד שני, שנאמר: ״בן קיש״. ללמדך שמרדכי היה איש יהודי ביחסיו.

אמר רב נחמן, לא היה מהודה ממש, אלא מרדכי מוכתר בנימוסו של יהודה היה. שלא אכל מאכלות אסורות כדניאל שהיה משבט יהודה, וגם השתחווה רק למלך מלכי המלכים הקב״ה כדניאל, שנאמר: ״הוא  ברך על ברכוהי ומצלא ומודא קדם א-לקה כל קבל די הוא עבד מן קדמת דנה״[^256], וכחור שלא הסכים לעשות עגל מסכה ומת על קידוש השם, שנאמר: ״וירא אהרן ויבן מזבח לפניו״, מן הזבוח לפניו, ראה שהרגו לחור תחילה. ללמדך שמרדכי היה איש יהודי במעשיו.

ולמה מרדכי זכה למחות את זכר עמלק מתחת השמים? שהיה איש ימיני לכל הדעות, ואין זרעו של עמלק נופל אלא ביד בנה של רחל. תדע לך שכן הוא, שנאמר: ״מני אפרים שרשם בעמלק אחריך בנימין״. כיון שמלך שאול אמר הקב״ה אין זרעו של עמלק נופל אלא ביד בנה של רחל. כן אתה מוצא ברפידים נפל ביד יהושע, שנאמר: ״ויחלוש יהושע את עמלק״[^257], אמר הקב״ה לעולם השבט הזה מוכן להיפרע מן עמלק. מניין? ממה שהשלים בנביא: ״מני אפרים שרשם בעמלק אחריך בנימין״. ולמה גזר הקב״ה על עמלק כלייה על ידי בני רחל? לפי שעמלק היה לוחם עם הכי חלשים תחילה, שנאמר: ״אשר קרך בדרך ויזנב בך כל הנחשלים אחריך״[^258]. ולפיכך אמר משה ליהושע ״צא הלחם״, מפני שהוא היה מבני בניה של רחל: ״אשר קרך בדרך ויזנב בך כל הנחשלים אחריך״, ולפיכך זכה מרדכי איש ימיני בסוף למחות את זכרו של עמלק ולהכרית את זרעו:

**פרק ב - הר סיני**

**משנה א**

״ואל משה אמר עלה אל ה׳ אתה אהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל״[^259]. רב**״**ן פתח, זה שאמר הכתוב: ״כמעט שעברתי מהם עד שמצאתי את שאהבה נפשי״[^260]. [^261]חמשה שמות יש להר שבו נתן הקב״ה את תורתו לישראל. הר א-לקים, שנאמר: ״וינהג את הצאן אחר המדבר ויבא אל הר הא-לקים חרבה״[^262]. הר בשן, הר גבנונים, שנאמר: ״הר א-לקים הר בשן הר גבנונים הר בשן למה תרצדון הרים גבנונים ההר חמד א-לקים לשבתו אף ה׳ ישכון לנצח״[^263], הר חורב, שנאמר: ״ה׳ א-לקינו דבר אלינו בחורב לאמר רב לכם שבת בהר הזה״[^264]. הר סיני, שנאמר: ״והר סיני עשן כולו״[^265]. [^266]רב חסדא ורבה בריה דרב הונא אמרו, מה משמעותו של הר סיני? הר שירדה שנאה לאומות העולם עליו. ומה שמו? הר חורב. אמר רבי אבהו, מה משמעותו של הר חורב? הר שירדה חורבה לאומות העולם עליו. ומה שמו? הר סיני.

ולמה ירדה שנאה וחורבה על אומות העולם עליו? שלא רצו לקבל את התורה, אבל ישראל שאמרו: ״נעשה ונשמע״[^267] זכו לתורה, שהרי כל העולם לא נברא אלא בשבילה. [^268]אמר רבי אבהו בשם רבי יוחנן, כשנתן הקב״ה את התורה, ציפור לא צווח, עוף לא פרח, שור לא געה, אופנים לא עפו, שרפים לא אמרו קדוש קדוש, הים לא נזדעזע, הבריות לא דיברו, אלא העולם שותק ומחריש, ויצא הקול: ״אנכי ה׳ א-לקיך״[^269], וכן הוא אומר: ״את הדברים האלה דבר ה׳ אל כל קהלכם קול גדול ולא יסף״[^270]. אמר רבי סימון, משל למלך שנכנס בפלטין שלו, שמעה מטרונה שלו ונתנה מקום והיתה מרתתת, אם המטרונה מתיראת מה יעשו השפחות והעבדים. כך כשנגלה הקב״ה ליתן תורה לישראל שמעו קולות ומתו שנאמר: ״נפשי יצאה בדברו״[^271], אם ישראל כך אומות העולם על אחת כמה וכמה. וזה שאמר הכתוב: ״אריה שאג מי לא יירא״[^272], שהקב״ה בהר סיני נדמה לאריה שואג, וכן הוא אומר: ״אחרי ה׳ ילכו כאריה ישאג״[^273]. 

ולפיכך יראו ישראל בשעת מתן תורה, שנאמר: ״וירא העם ויענונו ויעמדו מרחוק ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה ואל ידבר עמנו א-לקים פן נמות״[^274]. ולא רק הדיבור אלא אפילו הראייה הורגת, ולא רק הראייה הורגת אלא אפילו ראייה כמלוא נקב מחט. אפילו הראייה הוגרת מניין? שכן מצינו בגדעון שראה א-לקים וחשב שימות, שנאמר: ״ויאמר גדעון אהה ה׳ ה׳ כי על כן ראיתי מלאך ה׳ פנים אל פנים ויאמר לו ה׳ שלום לך אל תירא לא תמות״[^275], מכלל שאמר לו הקב״ה אל תירא לא תמות צא ולמד שהיה צריך למות. וכן מצינו במנוח אביו של שמשון שנאמר: ויאמר מנוח אל אשתו מות נמות כי א-לקים ראינו״[^276]. אפילו ראייה כמלוא נקב מחט מניין? [^277]שאמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן, אלמלי נשתייר במערה שעמד בה משה ואליהו כמלוא נקב מחט סדקית, לא היו יכולין לעמוד מפני האורה, שנאמר: ״כי לא יראני האדם וחי״[^278]. וכל זה למרות שהיה משה אב הנביאים, שעליו כתוב: [^279]״בכל ביתי נאמן הוא פה אל פה אדבר בו״, ושאותו ציוה הקב״ה: ״ונגש משה לבדו אל ה׳״, ושקיבל רשות מלמעלה להתקרב אל ה׳ ולראות את אחוריו, שנאמר: ״וראית את אחורי״. וזהו שאמר שלמה בחכמתו: [^280]״כמעט שעברתי מהם עד שמצאתי את שאהבה נפשי״, זה משה, ״אחזתיו ולא ארפנו״, זה סיני, הוי אומר: ״ואל משה אמר עלה אל ה׳:

**משנה ב**

דבר אחר: ״ואל משה אמר עלה אל ה׳״. באיזה יום יצא אותו ציווי מלמעלה? יש אומרים בד׳ סיון, יש אומרים בה׳ סיון, יש אומרים בו׳ סיון, ויש אומרים בז׳ סיון, וכולם מודים תוך יומיים של נתינת עשרת הדברות. בד׳ סיון כיצד? [^281]אמר רבי יוסי בב׳ עלה משה וירד, בג׳ עלה משה וירד, בד׳ ירד ושוב לא עלה. ומאחר שלא ירד, מהיכן עלה? אלא גם בד׳ עלה וירד, בה׳ בנה מזבח והקריב עליו קרבן, ובו׳ לא היה לו פנאי מפני עשרת הדברות. הוי אומר, [^282]קודם עשרת הדברות נאמרה למשה: ״עלה אל ה׳״, בד׳ בסיון. בה׳ בסיון כיצד? אמרו, [^283]כיון שראה משה שקבלו עליהם את התורה שנאמר: ״נעשה ונשמע״, נטל הדם וזרק על העם, שנאמר: ״ויקח משה את הדם ויזרוק על העם״[^284]. אמר להם, הרי אתם קשורים ענובים תפוסים, מחר בואו וקבלו עליכם המצות כולן. הוי אומר, קודם עשרת הדברות נאמרה למשה: ״עלה אל ה׳״, [^285]בה׳ בסיון. בו׳ בסיון כיצד? אמר ר' יוסי בר' יהודה, בו ביום נעשו כל המעשים, הוי אומר, בו ביום שניתנו עשרת הדברות נאמרה למשה: ״עלה אל ה׳״. בז׳ בסיון כיצד? אמרו: ״ואשב בהר ארבעים יום וארבעים לילה״[^286], [^287]מעלות השחר של יום אחד בשבת ז׳ בסיון עד עלות השחר של יום שישי בשבת י״ז בתמוז. הוי אומר, אחר עשרת הדברות נאמרה למשה: ״עלה אל ה׳״, בז׳ בסיון.

דבר אחר: ״ואל משה אמר עלה אל ה׳״. מי דיבר אל משה באותה שעה? יש אומרים [^288]מיכאל שר החכמה, ויש אומרים שמטטרון ספרא רבא. [^289]שאל מין אחד את רב אידית, והלא ״עלה אלי״ צריך למימר, אמר לו, זהו מטטרון, ששמו כשם רבו, שנאמר: ״כי שמי בקרבו״[^290], [^291]מטטרון בגימטריה ש-די. אמר לו, אם כן נעבוד אותו. אמר לו, כתוב: ״אל תמר בו״, אל תמירני בו. אמר לו, אם כן: ״לא ישא לפשעכם״ למה לי? אמר לו, מסורה היא בידינו שאפילו כפרוונקא לא היינו מוכנים לקבל אותו, אלא רק מלך מלכי המלכים הקב״ה, שנאמר: ״ויאמר אליו אם אין פניך הולכים״[^292]. 

אמרו, [^293]מטטרון מחנך תינוקות היה, וקראו לו [^294]מטטרון ספרא רבא. הוא חנוך הוא מטטרון, שנאמר: ״ויתהלך חנוך את הא-לקים ואיננו כי לקח אותו א-לקים״[^295]. כיצד? [^296]״הנה בשמים עדי ושהדי במרומים״[^297], עדי בגימטריא זה חנוך, ושהדי בגימטריא זה מטטרון. שלקח אותו הקב״ה קודם דור המבול שלא יצטער אותו צדיק, והעלו לשמים שיעיד על ישראל. ובחר בחנוך, שהיה דור שביעי, שהקב״ה חפץ בשביעיות, וכן משה רבינו שהיה שביעי לאבות כתוב בו: ״ומשה עלה אל הא-לקים״[^298]. ולפי שעלה חנוך מעולם של מטה והפך להיות מלאך של עולם של מטה, הקב״ה ציוה אותו להגיד למשה רבינו ״עלה אל ה׳״, לעלות מעולם של מטה לעולם של מעלה.

שאלו את רב״ן, למין הזה רב עידית [^299]דחה בקנה רצוץ, לנו מה אתה משיב? אמר להם, אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו, בא הקב״ה ונזדמן למשה כזקן אחד לבוש לבנים ומעוטף לבנים, ואמר לו: ״עלה אל ה׳״. אמרו לו, והלא אתה עושה שכינה חול? אמר להם, [^300]מעיד אני עלי שמים וארץ שעל כתפי גדולי האמוראים אני עומד, צא ולמד מרבי אבהו, שכן [^301]אמר רבי אבהו אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו, שנאמר: ״ביום ההוא יגלח ה׳ בתער השכירה בעברי נהר במלך אשור את הראש ושער הרגלים וגם את הזקן״[^302], בא הקב״ה ונזדמן לסנחריב כזקן אחד. ועוד שנינו, [^303]בשנה שמת בה שמעון הצדיק, אמר להם בשנה זו אני מת, אמרו לו מניין אתה יודע, אמר להם בכל שנה ושנה היה זקן אחד לבוש לבנים ומעוטף לבנים נכנס עמי ויצא עמי, שנה זו נכנס עמי ולא יצא עמי, ואמר רבי אבהו ומי יאמר שאדם היה? והלוא הקב״ה בכבודו היה נכנס עמו ויוצא עמו. אף כאן, הקב״ה בכבודו נזדמן כזקן אחד למשה רבינו ואמר לו לעלות, שנאמר: ״ואל משה אמר עלה אל ה׳״:

**משנה ג**

״ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״[^304]. [^305]יש מרבותינו שדורשים אותו לשבח, ויש שדורשים אותו לגנאי. יש מרבותינו שדורשים אותו ממש, ויש שדורשים אותו לאו ממש. אלו שדורשים אותו לשבח וממש, ואכלו ושתו בשמחה. אלו שדורשים אותו לשבח ולאו ממש, ניזונו ונהנו מזיו השכינה בשמחה. אלו שדורשים אותו לגנאי וממש, הקלו את ראשם ואכלו ושתו שלא כהוגן. אלו שדורשים אותו לגנאי ולאו ממש, הקלו את ראשם וניזונו מזיו השכינה שלא כהוגן. 

לשבח וממש כיצד? אכלו ושתו [^306]בשמחה כי הוצרכו שיאכלו אף על פי שגם נהנו מזיו השכינה, לפי שעדיין היו בשר ודם. [^307]אמר רבי אלעזר: ״ויבא ירושלים ויעמד לפני ארון ברית ה' ויעל עלות ויעש שלמים ויעש משתה לכל עבדיו״[^308], מכאן שעושין משתה לגמרה של תורה, [^309]ואף כאן ביום חתונת התורה כן עשו.

[^310]לשבח ולאו ממש כיצד? אמר רב אחי בר רבי יאשיה, מי ששם עצמו עצל מן העבירה ולא עשאה ניזון מזיו השכינה, שנאמר: ״ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״. אמר רב, [^311]לא כעולם הזה העולם הבא. העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה ולא פריה ורביה ולא משא ומתן ולא קנאה ולא שנאה ולא תחרות, אלא צדיקים יושבין ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה, שנאמר: ״ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״. 

לגנאי וממש כיצד? הרי הוא פשוטו של מקרא. כיצד? שנאמר: ״ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו״, ומכאן שהיו ראויים להשלחת יד בגלל שזנו עיניהם: ״ויראו את א-לקי ישראל … ויחזו את הא-לקים״[^312], ובכל זאת הקלו את ראשם באותה שעה כשאכלו ושתו.

[^313]לגנאי ולאו ממש כיצד? רבי הושעיה אמר, וכי קולירין עלו עמהם לסיני, והלא לא מצינו שהעלו אוכל או שתייה להר? אלא מלמד שזינו עיניהם כלפי שכינה כאדם שהוא מביט בחבירו מתוך מאכל ומשתה. [^314]רבי תנחומא אמר, משל למה הדבר דומה? לעבד שהיה משמר את רבו ופרוסתו והוא נושך ממנו, כך הקלו את ראשם באותה שעה כאילו היו אוכלים ושותים. כיוצא בדבר אתה מוצא שהקילו השבטים את ראשם במכירתם את אחיהם ונענשו בניהם על פי הדיבור. [^315]אמר הקב״ה לשבטים אתם מכרתם אחיכם מתוך מאכל ומשתה, שנאמר: ״וישבו לאכול לחם״[^316]. הרי בניכם נמכרים בשושן מתוך אכילה ושתיה, שנאמר: ״והמלך והמן ישבו לשתות״[^317]:

שלושה לא אכלו ולא שתו ארבעים יום וארבעים לילה, ודיבר איתם הקב״ה בהר הא-לקים: משה, אליהו וצאן יתרו. משה, שנאמר: ״ואשב בהר ארבעים יום וארבעים לילה לחם לא אכלתי ומים לא שתיתי״. אליהו, שנאמר: ״ויקם ויאכל וישתה וילך בכח  האכילה ההיא ארבעים יום וארבעים לילה עד הר הא-לקים חרב״[^318]. צאן יתרו, שנאמר: ״וינהג את הצאן אחר המדבר ויבא אל הר הא-לקים חורבה״[^319], ארבעים יום וארבעים לילה הלכה צאנו של יתרו ולא טעמו כלום. אמרו, לא של משה כמו של אליהו, שהרי אליהו אכל סעודה והלך בכח אותה אכילה ארבעים יום, ואילו משה לא מצינו שאכל סעודה לפני עלייתו. ולא היא, שהרי גם במשה מצינו שאכל ושתה לקראת ארבעים יום ולילה. והיכן מצינו? ״ויאמר ה׳ אל משה עלה אלי ההרה וגו׳ ויעל משה אל הר הא-לקים״[^320], קודם אכל ושתה ורק אז: ״ויעל אל ההר ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה״[^321]. הוי: ״ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״:

**משנה ד**

״ותצא אש מלפני ה׳ ותאכל אותם וימתו לפני ה׳״. זה שאמר הכתוב: ״כי רננת רשעים מקרוב וגו׳ תאכלהו אש לא נפח״.[^322] [^323]רבי סימון בשם רבי שמעון בר אבא אמר, כל המידות בטלו, מידה כנגד מידה לא בטלה. רבי הונא בשם רבי יוסי אמר, מתחלת ברייתו של עולם צפה הקב״ה שבמדה שאדם מודד בה מודדין לו. נדב ואביהוא חטאו כלפי מעלה כשהקריבו ״אש זרה אשר לא צוה ה׳״[^324], לפיכך יצאה אש מלפני ה׳ ואכל אותם.

רבי ראובן אמר, הכל הולך אחר הראש. צא ובדוק מה היא הבריאה הראשונה שנקראת טוב, אור הקדמון, שנאמר: ״וירא א-לקים את האור כי טוב״[^325]. ולפיכך כל טוב טמון בו רמז של אותו אור. כיצד? כתיב: [^326]״ותרא אותו כי טוב הוא״[^327], חכמים אמרו, בשעה שנולד משה, נתמלא הבית כולו אור. כתוב כאן: ״ותרא אותו כי טוב הוא״, וכתוב שם: ״וירא א-לקים את האור כי טוב״. ללמדך שמשה היה זקוק לגדולה מששת ימי בראשית, ובחר בו הקב״ה במעי אמו לגאול את ישראל ולתת להם את התורה, [^328]רבי יהודה אמר, אורה זו תורה, שנאמר: ״״כי נר מצוה ותורה אור״[^329]. וכיוצא בדבר אתה מוצא שנאמר לירמיה בתחילת נבואתו: ״בטרם אצרך בבטן ידעתיך ובטרם תצא מרחם הקדשתיך נביא לגוים נתתיך״[^330]. הוי, הכל הולך אחר הראש.

דבר אחר: הכל הולך אחר הראש. חיפשנו בכל המקרא ולא מצאנו אש של מעלה שיצאה מלפני ה׳ עד שבא משה רבינו אל הר הא-לקים, שנאמר: ״וירא והנה הסנה בער באש והסנה איננו אכל״[^331]. [^332]מכאן אמרו, האש של מעלה מעלה לולבים ושורפת ואיננה אוכלת ושחורה. והאש של מטה אינה מעלה לולבים והיא אדומה ואוכלת ואינה שורפת. לפיכך: ״הסנה בער באש והסנה איננו אכל״. ואף האש של נדב ואביהוא העלתה לולבים ושרפה ולא אכלה. 

והלא כתוב: ״ותאכל אותם״, שרפה ואכלה היה צריך? אלא [^333]בא הכתוב למעט, אותם ולא דבר אחר. כמו שהסנה היה בוער באש אך ״איננו אכל״, כך נדב ואביהוא נשמתם נשרפו אך גופם ״איננם אכל״. ויש אומרים, כמו שהסנה היה בוער באש אך ״איננו אכל״, כך נדב ואביהוא גופם נשרפו אך בגדם ״איננם אכל״. מאן דאמר נשמתם נשרפו, רבי אלעזר היא, שרבי אלעזר אמר, מהיכן יודעים מצות הנשרפין? [^334]מבני אהרן, מה נדב ואביהוא בשריפת נשמה וגוף קיים, אף הנשרפין בשריפת נשמה וגוף קיים. שנאמר: ״וימתו לפני ה׳״, כעין מיתה, שהנשמה עוזבת והגוף נשאר. ומאן דאמר גופם נשרפו, אבא יוסי בן דוסתאי היא, שאבא יוסי בן דוסתאי אמר, שני חוטין של אש יצאו מבית קודש הקדשים ונחלקו לארבע ונכנסו שנים בחוטמו של זה ושנים בחוטמו של זה ושרפום. אם כן למה נאמר: ״וימתו לפני ה׳״, כעין מיתה? שהתחילה מבפנים בתוך גופם. 

משל למה הדבר דומה? לשתי ארמונות אחת ליד השנייה. אחת נעשתה מנסרים של עץ בחוץ ומעמודות של מתכת בפנים, ואחת נעשתה מעמודות של מתכת בחוץ ומנסרים של עץ בפנים. באה דליקה אחת ושרפה את שתיהן, בראשון מחוץ נשרף אך מבית לא, בשני מבית נשרף אך מחוץ לא. כמו שכולם מודים שבחוץ הסנה ״בוער באש״, אבל בפנים ״איננו אוכל״. כך כולם מודים שבפנים נדב ואביהוא בערו באש, בין בנשמתם ובין בגופם, אבל בחוץ קיים, בין בגופם ובין בבגדם. הוי, הכל הולך אחר הראש:

**משנה ה**

פעם אחת [^335]רבי עקיבא היה יושב ודורש, ונתנמנמו התלמידים. אמר: בזכותם של מישאל ואלצפן נתחדשה מצות פסח שני בישראל. [^336]״ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם וגו׳״[^337], אותם אנשים מי היו? מישאל ואלצפן היו, ונטמאו לנדב ואביהוא. רבי ישמעאל אמר, נושאי ארונו של יוסף היו. רבי יצחק אמר, אם נושאי ארונו של יוסף היו יכולים לטהר, ואם מישאל ואלצפן היו יכולים לטהר. מי היו? למת מצוה נטמאו. 

הוסיף רבי עקיבא לדרוש במישאל ואלצפן. אמר: נכנסו בני עוזיאל לקודש בשלום ויצאו בשלום, שנאמר: ״קרבו שאו את אחיכם מאת פני הקדש וגו׳ ויקרבו וישאם בכתנתם וגו׳״[^338]. היאך יצאו אותם לויים בשלום ממקום שכתוב בו: ״הזר הקרב יומת״[^339]? [^340]לא מתו אלא בפנים, שנאמר: ״וימותו לפני ה׳״. אם כן למה נאמר: ״ויקרבו וישאום בכתנתם״? מלמד שהטילו חנית של ברזל וגררום והוציאום לחוץ. רבי אליעזר אמר, לא מתו אלא בחוץ, מקום שהלוים מותרים להיכנס לשם, שנאמר: ״ויקרבו וישאום בכתנתם״. אם כן למה נאמר: ״וימתו לפני ה׳״? נגפן מלאך ודחפן לחוץ והוציאן. מהיכן ידע שמלאך ה׳ היה שם? לפי שכל אש של מעלה מלאך ה׳ נמצא בו, שנאמר: וירא מלאך ה׳ אליו בלבת אש מתוך הסנה״. הוי, הכל הולך אחר הראש.

שנו: [^341]רבי יצחק מגדלאה אמר בשם רבי שבתאי, מת שנשרף ושלדו קיימת טמא, ומעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים, וטהרו לו פתחים קטנים. ולרבי עקיבא, אם נשרפו גופם כדעת אבא יוסי בן דוסתאי, למה נטמאו להם? לפי [^342]ששלדתן היו קיימות, ושלדה קיימת מטמאת. וכי לרבי עקיבא אם נשרפו נשמתם וגופם קיימות, שלדן קיימות למה לי? ועוד, וכי לאבא יוסי בן דוסתאי אותם אנשים נושאי ארונו של יוסף היו, או שלמת מצוה נטמאו שלדן קיימות למה לי? אלא, יבוא מי ששרף את גופם ויסייע למי שהוציאם דרך חנית של ברזל, וכן יבוא מי ששרף את נשמתם ויסייע למי שנגפן דרך מלאך. כל מקום שאתה מוצא מלאך במיתת אדם, אינו אלא בשביל עוון רוחני. שלא נחלקו אלא על חטא בניו של אהרן, ללמדך שהקב״ה דן את עולמו מידה כנגד מידה, שנאמר: ״כי רננת רשעים מקרוב וגו׳ תאכלהו אש לא נפח״:

**משנה ו**

דבר אחר: ״ותצא אש מלפני ה׳ ותאכל אותם וימתו לפני ה׳״. מה היה חטאם של נדב ואביהוא? [^343]בר קפרא בשם רבי ירמיה בן אלעזר אמר, בשביל ארבעה דברים מתו בניו של אהרן, על הקריבה, ועל הקרבה, על אש זרה, ועל שלא נטלו עצה זה מזה. [^344]רבי לוי אמר בשביל שחצים היו, הרבה נשים היו יושבות עגונות ממתינות להם, מה היו אומרים, אחי אבינו מלך, אחי אמנו נשיא, אבינו כהן גדול ואנו שני סגני כהנה, אי זו אשה הוגנת לנו. רבי מנחמא בשם רבי יהושע בן נחמיה אמר: ״בחוריו אכלה אש״[^345], למה בחוריו אכלה אש, משום: ״בתולתיו לא הוללו״. ועוד מן הדא: ״ואל משה אמר עלה אל ה׳״, מלמד שהיו משה ואהרן הולכין תחילה ונדב ואביהוא מהלכין אחריהן וכל ישראל אחריהן, ואומרים מתי שני זקנים הללו מתים ואנו נוהגין שררה על הצבור. רבי יודן בשם רבי איבו אמר, בפיהם אמרו זה לזה. רבי פנחס אמר, בלבם הרהרו. אמר רבי ברכיה, אמר להם הקב״ה: ״אל תתהלל ביום מחר״[^346], הרבה סיחין מתו ונעשו עורותיהן שטוחין על גבי אמותיהן. [^347]״ויקחו בני אהרן נדב ואביהוא״. ממשמע שנאמר נדב ואביהוא איני יודע שבניו היו, בני אהרן למה לי? שלא חלקו כבוד לאהרן אביהם. נדב ואביהוא לא נטלו עצה ממשה. ״איש מחתתו״, איש מעצמו ולא נטלו עצה זה מזה.

[^348]רבי מני דשאב ורבי יהושע דסכנין ורבי יוחנן בשם רבי לוי אמרו, בשביל ארבעה דברים מתו בני אהרן, ובכלן כתיב בהן מיתה, על שהיו שתויי יין, וכתיב בו מיתה, שנאמר: ״יין ושכר אל תשת״[^349]. ועל ידי שהיו מחסרי בגדים, וכתיב בו מיתה, שנאמר: ״והיו על אהרן ועל בניו״[^350]. ומה היו חסרין, מעיל, שכתוב בו מיתה, שנאמר: ״והיה על אהרן לשרת״[^351]. ועל ידי שנכנסו בלא רחיצת ידים ורגלים, שנאמר: ״ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימותו״[^352], וכתיב: ״בבאם אל אהל מועד ירחצו מים״[^353]. ועל ידי שלא היו להם בנים, וכתיב בו מיתה, שנאמר: ״וימת נדב ואביהוא״[^354]. אבא חנין אמר, על ידי שלא היו להם נשים, שנאמר: ״וכפר בעדו ובעד ביתו״[^355], ביתו זו אשתו. 

אמרו, בשלושה דברים קידמו בני יהודה את בני אהרן, ובדבר אחד חידשו בני אהרן. בשלושה דברים קידמו בני יהודה, שבחרו לעבור על מצות פרו ורבו, ועבירת שניהם שווה, ומיתת שניהם שווה. אונן עבר על מצות פרו ורבו, [^356]שנאמר: ״וידע אונן כי לא לו יהיה הזרע וגו׳ ושחת ארצה״[^357], אלא ער מניין? רב נחמן בר יצחק אמר, שנאמר: ״וימת גם אותו״[^358], אף הוא באותה מיתה מת. כיוצא בדבר: ״וימת ער ואונן בארץ כנען ויהיו בני פרץ חצרן וחמול״[^359], וימותו ער ואונן היה צריך, אלא שמיתת שניהם שווה. דבר אחד חידשו בני אהרן, שבחרו לא להינשא, שגבהו לבם ולא ראו נשים שמצאו חן בעיניהם, ולפיכך לא הביאו בנים לעולם ועברו על מצות פרו ורבו. ומניין שכשם שעבירת שניהם שווה כך מיתת שניהם שווה? שנאמר: ״אחרי מות שני בני אהרן״[^360]. כיוצא בדבר: ״וימת נדב ואביהוא וגו׳ במדבר סיני ובנים לא היו להם ויכהן אלעזר ואיתמר״, וימותו נדב ואביהוא היה צריך, אלא שמיתת שניהם שווה, ולמה מתו? ״ובנים לא היו להם״ הואיל וגבהו לבם. ולמה ער ואונן עבדו ככה? אונן, משום: ״לא לו יהיה הזרע״, ער, כדי שלא תתעבר ויכחיש יפיה של תמר אשתו:

**משנה ז**

דבר אחר: ״ותצא אש מלפני ה׳ ותאכל אותם וימתו לפני ה׳ וגו׳ וידם אהרן״. למה שתק אהרן באותה שעה? אמרו, מגודל [^361]אבלותו לא בכה ולא התאבל, שכן כתיב ביחזקאל: ״בן אדם הנני לוקח ממך את מחמד עיניך במגפה וגו׳ האנק דם מתים אבל לא תעשה״[^362]. ויש אומרים, [^363]שקיבל שכר על שתיקתו, ומה שכר קיבל? שנאמרה לו לבדו פרשת שתויי יין. [^364]כיון שמתו בני אהרן נכנס משה אצלו והיה מפייסו. אמר לו אהרן אחי, מסיני נאמר לי עתיד אני לקדש את הבית הזה באדם גדול אני מקדשו, והייתי אומר או בי או בך הבית מתקדש. עכשיו נמצאו בניך גדולים ממני וממך שבהן הבית נתקדש. מניין? כתוב: ״ויאמר משה הוא אשר דבר ה׳ לאמר בקרובי אקדש״. זה דבור נאמר למשה בסיני ולא ידעו עד שבא מעשה לידו, וכיון שבא מעשה לידו אמר לו משה לאהרן, אהרן אחי לא מתו בניך אלא בשביל קדושת שמו של מקום, שנאמר: ״ונועדתי שמה לבני ישראל ונקדש בכבודי״[^365]. [^366]כיון שידע אהרן שבניו ידועי מקום הן שתק וקבל שכר, שנאמר: ״וידם אהרן״. וכן בדוד הוא אומר: ״דום לה׳ והתחולל לו״[^367], אף על פי שמפיל לך חללים חללים את שתוק. וכן בשלמה הוא אומר: ״עת לחשות ועת לדבר״, פעמים ששותק ומקבל שכר על השתיקה פעמים מדבר ומקבל שכר על הדיבור. ויש אומרים, [^368]שהתנחם בקידוש ה' שנקדש במותם. וכן אמר משה לאהרן, העת שאמר לי הקב״ה: ״בקרובי אקדש״[^369], חשבתי כי בי או בך יפגע, ועכשיו אני יודע כי הם גדולים ממני וממך. מיד: ״וידם אהרן״, היה לו הדבר לנחמה. לכך נאמר: ״שומר מצוה לא ידע דבר רע״[^370]. 

שאל תלמיד חכם אחד את רב״ן, לא ידענו נדב ואביהוא אם צדיקים היו או אם רשעים היו. אמר לו, לך אצל דומיית אביהם. אמר לו, אם רשעים היו, קיבלנו ״וידם אהרן״ משום כאב, שלא היה יכול לדבר מחמת צערו באותה שעה, קיבלנו ״וידם אהרן״ משום צידוק הדין, שבגלל עוונם ״בקרובי אקדש״, אבל ״וידם אהרן״ משום תנחומין, איננו יודעים למה. ואלא אם צדיקים היו, קיבלנו ״וידם אהרן״ משום כאב, שלא אכפת לצערו מצדקתם, קיבלנו ״וידם אהרן״ משום תנחומין, מתו בקדושה ובטהרה, אבל ״וידם אהרן״ משום צידוק הדין, איננו יודעים למה. אמר לו, מרגלית יקרה יש לי, אבל מפחד אני לגלותה. אמר לו, למה? אמר לו: ״נתיבותיהם עקשו להם כל דרך בה לא ידע שלום״[^371]. אמר לו, ״תמך אשרי במעגלותיך בל נמוטו פעמי״[^372]. אמר לו: ״ארור הגבר אשר יבטח באדם״[^373]. אמר לו, עשה בשביל כבודך. אמר לו: ״גאות אדם תשפילנו ושפל רוח יתמך כבוד״[^374]. אמר לו, עשה בשביל כבודה של תורה, [^375]שרבי מאיר אמר, כל העוסק בתורה לשמה, כל העולם כולו כדאי הוא לו. 

[^376]וישא משלו ואמר, זה שאמר הכתוב: ״צדיק הוא ה׳״[^377]. [^378]מניין שהתפילה מבטלת חצי הגזירה? שכן אתה מוצא באהרן שנאמר: ״ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו״[^379]. רבי יהושע דסיכנין בשם ריש לקיש אמר, אין ״להשמידו״ אלא עקירת בנים ובנות, שנאמר: ״ואשמיד פריו ממעל ושורשיו מתחת״, לא עשה אלא כיון שנתפלל משה עליו שנאמר: ״ואתפלל גם בעד אהרן בעת ההיא״. אמר לו הקב״ה, הואיל שנתפללת עליו ביטלת חצי הגזירה ממנו. ״ואל אלעזר ואל איתמר הנותרים״[^380], מלמד שאף הן היו בכלל הגזירה. רבי מנא דשאב בשם ר' יהושע בן לוי אמר: ״הצל לקוחים למות״[^381], נמצאת אומר שעל ידי התפילה ניצולו אלעזר ואיתמר. אמר הקב״ה חייך כך הייתה הגזירה שימותו כל בניך, והואיל שנתפלל משה הריני מבטל חצי הגזירה, ומבטל שנים ומניח שנים, מניין? ממה שקוראים בעניין: ״אחרי מות שני בני אהרן״. ועכשיו קחו את כל השלושה שביקשתם. ״וידם אהרן״ משום כאב, מיתתם במקומו עומדת. ״וידם אהרן״ משום צידוק הדין, שבניו מתו עבור עוונו. ״וידם אהרן״ משום תנחומין, שביטל חצי הגזירה ושני בניו בחיים, ושהוא נקי בבית דין של מעלה. ותדעו לכם שנדב ואביהוא צדיקים היו, אבל הואיל ונהגו בקלות ראש כשהביאו ״אש זרה אשר לא צוה ה׳״, ובגלל שחשק הקב״ה לכפר על עוונותיו של אהרן אביהם, גלגל עליהם את המיתה, שנאמר: ״פוקד עון אבות על בנים״[^382].

[^383]ובנים מתים בעוון אבותם? והכתיב: ״בנים לא יומתו על אבות איש בחטאו יומתו״[^384]? כשאוחזין מעשה אבותיהן בידיהם, כמו ששנינו: ״ואף בעונות אבותם אתם ימקו״[^385], כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם. אתה אומר כשאוחזין או אינו אלא כשאין אוחזין? כשהוא אומר ״איש בחטאו יומתו״ הרי כשאוחזין מעשה אבותיהן בידיהן. והלא נדב ואביהוא לא אחזו מעשה אבותם בידיהם, הם הביאו אש זרה ואביהם עשה עגל מסכה? אלא [^386]רבי יוסי בר חנינא אמר, ארבע גזירות גזר משה רבינו על ישראל באו ארבעה נביאים וביטלום. משה אמר: ״וישכון ישראל בטח בדד עין יעקב״[^387], בא עמוס וביטלה, שנאמר: ״חדל נא מי יקום יעקב וגו׳ ניחם ה' על זאת״[^388]. משה אמר: ״ובגוים ההם לא תרגיע״,[^389] בא ירמיה ואמר: ״הלוך להרגיעו ישראל״[^390]. משה אמר: ״ואבדתם בגוים״[^391], בא ישעיה ואמר: ״והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול״[^392]. משה אמר: ״פוקד עון אבות על בנים״, בא יחזקאל וביטלה, שנאמר: ״הנפש החוטאת היא תמות״. הוי: ״צדיק הוא ה׳״:

**משנה ח**

דבר אחר: ״ותצא אש מלפני ה׳ ותאכל אותם וימתו לפני ה׳״. זה שאמר הכתוב: ״קח את אהרן ואת בניו אתו״[^393]. [^394]בשעה שיצא הקצף מלפני ה׳ לחבל שונאיהם של ישראל. כיון שראה משה אמר לאהרן אחיו, מה אתה עומד, ״קח את המחתה ותן עליה אש״[^395]. אמר לו אהרן, מרי משה, להרגני אתה מבקש. בני מפני שהקריבו לפניו אש הדיוטות נשרפו, שנאמר: ״ויקריבו לפני ה׳ אש זרה וגו׳ ותצא אש מלפני ה׳ ותאכל אותם״, ולי אתה אומר, קח את המחתה? בני הכניסו אש זרה ונשרפו, ואני מוציא אש קדוש לחוץ, ואיני מת ואיני נשרף? אמר לו משה, לך ועשה מהרה מה ששמעת. עד שאתה עומד ומשיח, הם מתים. אלא עשה מהרה, שנאמר: ״והולך מהרה אל העדה וכפר עליהם כי יצא הקצף״. כיון ששמע אהרן כן אמר, ואלו אני מת על ישראל, איני כדאי, מיד: ״ויקח אהרן כאשר דבר משה״[^396]. לכך אמר הקב״ה, קח את אהרן, גדלהו בלקיחה. מה אהרן הציל את בני בלקיחה, שנאמר: ״קח את המחתה״, אף אתה גדלהו בלקיחה. אמר לו הקב״ה, נדב ואביהוא הקריבו בגאווה, שחשבו את עצמם כגדולי הדור, ואתה הקרבת בעוונה, שחשבת שאינך כדאי. ולא עוד אלא נדב ואביהוא הקריבו אש של חולין במקום קדוש, ואתה הקרבת אש של קדושה במקום חולין. ללמדך, מי שמקריב את עצמו עבור אחרים בשעת סכנה זוכה לגדולה רבה, גם הוא וגם ילדיו, הוי: ״קח את אהרן ואת בניו אתו״.

ומהיכן ידע משה איך לעצור את הנגף? לימדו מלאך המות, בשעה שעלה משה למרום כל מלאך ומלאך נעשה לו אוהב ומסר לו דבר, שנאמר: ״עלית למרום שבית שבי לקחת מתנות באדם״[^397], בשכר שקראוך אדם, לקחת מתנות. אף מלאך המות מסר לו דבר, שנאמר: ״ויתן את הקטרת ויכפר על העם״, ואומר: ״ויעמוד בין המתים ובין החיים וגו׳״[^398], שאם לא אמר לו, מי היה יודע? אלא שלימדו מלאך המות. והלא רצה בורא עולם לכלות את ישראל באותו רגע, שנאמר: ״הרמו מתוך העדה הזאת ואכלה אתם כרגע״[^399], אפשר הקב״ה מחץ ומלאך המות ריפא? והלא כתיב: ״אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא ואין מידי מציל״[^400]? משל למה הדבר דומה? למלך שיש לו בן אחד, התחיל הבן לסרוח, הוכיחו אביו, המשיך הבן לסרוח, אמר המלך, המלך צריך להעניש אותו דין מוות, אבל איני יכול להרוג את בני. מה עשה? שכר רופא אחד שהבין בסמים ותרופות ואמר לו: אני אאכיל את בני סם מוות ואתה תחזיר אותו לחיים. כך ישראל סרחו: ״לכן אתה וכל עדתך הנועדים על ה׳״[^401]. הוכיחם הקב״ה: ״ואש יצאה מאת ה׳ ותאכל את החמשים ומאתים איש מקריבי הקטרת״[^402]. המשיכו ישראל לסרוח: ״אתם המתם את עם ה׳״. אמר הקב״ה, ישראל חייבים כלייה, אבל מה אעשה? בני הם. מה עשה? נתן רשות למלאך המות ללמד סודו של קטרת למשה ורק אז נגף את העם, שנאמר: ״קח את המחתה ותן עליה אש מעל המזבח ושים קטרת וגו׳ ויעמוד בין המתים ובין החיים ותעצר המגפה״. ללמדך שאין הקב״ה מביא רע לעולמו בלי להכין את הטוב נגדו תחילה.

אמרו, אין רע אלא היצר הרע, [^403]ואין טוב אלא תורה, שנאמר: ״כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו[^404]״. שנינו, ״ושמתם״, סם תם. נמשלה תורה כסם חיים. משל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה והניח לו רטיה על מכתו ואמר לו, בני, כל זמן שהרטיה זו על מכתך, אכול מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך ורחוץ בין בחמין בין בצונן, ואין אתה מתיירא, ואם אתה מעבירה הרי היא מעלה נומי. כך הקב״ה אמר להם לישראל, בני, בראתי יצר הרע ובראתי לו תורה תבלין, ואם אתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו, שנאמר: ״הלוא אם תיטיב שאת״[^405], ואם אין אתם עוסקין בתורה אתם נמסרים בידו, שנאמר: ״לפתח חטאת רבץ״, ולא עוד אלא שכל משאו ומתנו בך, שנאמר: ואליך תשוקתו, ואם אתה רוצה אתה מושל בו, שנאמר: ״ואתה תמשל בו״.

ולמה דווקא קטרת? [^406]אמר הקב״ה, הם מרננים על הקטורת כי הוא המית נדב ואביהוא, לכך אמר הקב״ה למשה, אמור אל אהרן שיקטיר על העם להודיעם כי הקטורת אינו ממית, אלא העון הוא הממית, לפיכך זכה הקטורת וכפר על העם. וכן אמרו רבותינו, שני דברים היו קדושים וגדולים, וכסבורין בני אדם שהם קשים, וכדי שלא להוציא לעז עליהם כתב בהן דבר גדול של שבח וברכה, ואלו הן: קטרת וארון. קטרת שלא יאמר אדם קשה הוא הקטרת, על ידו מתו נדב ואביהוא, ועל ידו נשרפו עדת קרח, ועל ידו נצטרע עוזיהו, לכך כתב הקב״ה מעלה גדולה בקטרת שנצלו ישראל על ידו, שנאמר: ״ויקח אהרן כאשר דבר משה וירץ אל תוך הקהל וגו׳״. ארון, שלא יאמר אדם קשה הוא הארון, הוא הכה בפלשתים, הוא הרג באנשי בית שמש, הוא הרג לעזא, לכך כתב בו ברכה, שנאמר: ״וישב ארון ה׳ וגו׳״[^407], ללמדך שאין קטרת וארון הורגין אלא עונות הורגין. וכן ישעיה בישר: ״לא תוסיפו הביא מנחת שוא קטרת תועבה היא לי״[^408].

דבר אחר: ״קח את המחתה ותן עליה אש מעל המזבח ושים קטרת״. למה דווקא קטרת? כתוב קטרת, [^409]הקטרת היה צריך? המשכיל יבין. [^410]שאין סודו ידוע, רק למשכילים אשר יערכו בשמות הקדושים ובכוונות שונות, ואינו הקטרת הנודעת לבני אדם. לכך היו צריכים להבין את סודו ממלאך המות. אבל יש שאמרו, למה מיהר אהרן לעמוד בין המתים ובין החיים? שרצה להפריד בין הנגפים לשאר העם, שהיה הנגף הולך ומרחיב ומדביק בין איש לרעהו עד שבא אהרן והפרידם. וכן אתה מוצא בצרעת ששלחו אותו מחוץ למחנה, שתהיה הפרדה בין המתים ובין החיים, שמצורע נחשב כמת, שנאמר: ״אל נא תהי כמת[^411]״. [^412]ארבעה חשובין כמת: עני, ומצורע, וסומא, ומי שאין לו בנים. עני דכתיב: ״כי מתו כל האנשים״[^413]. מצורע דכתיב: ״אל נא תהי כמת״. סומא דכתיב: ״במחשכים הושיבני כמתי עולם״[^414]. ומי שאין לו בנים דכתיב: ״הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי״[^415]:

**משנה ט**

דבר אחר: ״קח את המחתה ותן עליה אש מעל המזבח ושים קטרת״. שאל רב״ן, למה דווקא אהרן, והלא משה בעצמו היה יכול לקחת? אם ללמדינו שהמקריב את עצמו זוכה לגדולה רבה, הרי גם משה מוכשר לכך. אם ללמדינו שאין הקב״ה מביא בלי הטוב תחילה, הרי גם משה מוכשר לכך. אם ללמדינו שאין קטרת הורגת אלא עונות הורגין, הרי גם משה מוכשר לכך. וחס וחלילה שיתן משה רבינו פתחון פה להגיד שפחד ושלח את אחיו למות במגפה, אז למה אמר לו ״קח את המחתה״? שאמר לו משה, אהרן אחי, [^416]אין השעה מצפה אלא לך. תדע לך שכן הוא, [^417]החרון אף שיצא בחורב אחרי אותו מעשה, ששמו ׳קצף׳ היה, יצא שוב מלפני ה׳ על פי הדיבור, והתחיל לנגוף. ואותו קצף ראשון יצא רק בגלל חטאו של אהרן, שנאמר: ״ויגף ה׳ את העם על אשר עשו את העגל אשר עשה אהרן״[^418]. ורצה הקב״ה להשמיד את אהרן אלא שבה משה והצילו, שנאמר: ״ובאהרן התאנף ה׳ מאד להשמידו״. [^419]עתיד היה אהרן לקבר את ארבעה בניו, אלא שהתפלל משה עליו שנאמר: ״ואתפלל גם בעד אהרן בעת ההיא״. משה עמד בין החיים ובין המתים על בני אהרן, שהואיל שנתפלל ביטל הקב״ה את חצי גזירתו, ביטל שנים והניח שנים. אמר לו משה, אהרן, אני הצלתי את חייך וחיי שני בניך כשעמדתי בין המתים ובין החיים. אתה הוא זה שעבורו: ״יגרתי מפני האף והחמה אשר קצף ה׳״[^420], והקרבתי את עצמי בעדך בעת ההיא. עכשיו אתה עמוד ותעמוד בין המתים ובין החיים על בני ישראל, ותעצור את הקצף שהתחלת, שרק אז תקבל כפרה מלמעלה על מעשיך. מיד: ״ויעמד בין המתים ובין החיים ותעצר המגפה״.

ומניין שקיבלו את תשובתו של אהרן בבית דין של מעלה? שמיד אחר כך צוה הקב״ה לקחת מטה מכל שבט, שנאמר: ״דבר אל בני ישראל וקח מאתם מטה מטה לבית אב מאת כל נשיאהם לבית אבתם שנים עשר מטות״[^421], ובחר במטה של אהרן, שנאמר: ״ויבא משה אל אהל העדות והנה פרח מטה אהרן לבית לוי״[^422], ודיבר אל אהרן לחוד וצוה אותו לשאת את עון המקדש שהוא כפרה לחטא העגל, שנאמר: ״ויאמר ה׳ אל אהרן אתה ובניך ובית אביך אתך תשאו את עון המקדש״[^423], להראות לכולם שקיבלו את תשובתו בבית דין של מעלה [^424]ולהחזיר את עטרתו ליושנה, הוי: ״קח את אהרן ואת בניו אתו״:

**משנה י**

״ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״. מי היו אצילי בני ישראל? [^425]נדב ואביהוא, שאל אותם בחורים שפירים לא שלח את ידו באותה שעה, אלא חיכה להם ביום השמיני [^426]למילואים, להשלים את חובם ולהשמידם. ויש אומרים [^427]נדב ואביהוא והזקנים. ולמה קראם כן? כי נאצל עליהם רוח א-לקים, וכן: ״מאציליה קראתיך״, הנאצלים, שנאצל עליהם מרוחו, או הגדולים שנאצל עליהם כבוד מן המלכות. 

וממה שנאמר: ״לא שלח ידו״, אמר רבי פנחס, מכאן שהיו ראויים להשלחת יד. ולמה? על זה שהקלו את ראשם כשראו את א-לקי ישראל, שכן כתיב: ״וימת נדב ואביהוא וגו׳ במדבר סיני״, וכי במדבר סיני מתו, אלא מלמד שמהר סיני נטלו איפופסים שלהם למיתה. משל למלך שהיה משיא את בתו ונמצא בשושבינים שלו דבר של זינו מייא. אמר המלך, אם הורגן אני עכשיו, הרי אני מערבב שמחת בתי, למחר באה שמחתי ומוטב בשמחתי ולא בשמחת בתי. כך אמר הקב״ה, אם אני הורג נדב ואביהוא עכשיו, הרי אני מערבב שמחת תורה, למחר שמחתי באה, מוטב בשמחתי ולא בשמחת תורה, וכמו שכתוב: ״ביום חתונתו״[^428], זה סיני, ״וביום שמחת לבו״, זה אהל מועד.

לכן היו ראוין לישרף באותה שעה, הזקנים ונדב ואביהוא. ומפני שהיה מתן תורה חביב לפני הקב״ה, לפיכך לא רצה הקב״ה לפגוע בהם בו ביום לעשות פרצה בהם, זה שאמר הכתוב: ״ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו״. אבל לאחר זמן, בא להם, שנדב ואביהוא נשרפו כשנכנסו באהל מועד. ואף הזקנים נשרפו, שנאמר: ״אספה לי שבעים איש מזקני ישראל״[^429]. וכי לא היו זקנים קדם לכן? והרי בהר סיני נאמר: ״ויעל משה ואהרן ושבעים מזקני ישראל״, והפרשה הזו אחר כך היתה, והיכן היו הזקנים? אלא בשעה שבאו ישראל לאותן הדברים: ״ויהי העם כמתאוננים וגו׳ ותבער בם אש ה׳ ותאכל בקצה המחנה״[^430], נשרפו כולם באותה שעה כשנתאוו אותה התאוה, שנאמר: ״והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה״[^431]. מהו והאספסוף? רבי שמואל בר נחמני ורבי נחמיה, אחד מהן אמר, אלו הגרים שעלו עמהם ממצרים שנאספו עמהם, שנאמר: ״וגם ערב רב עלה אתם״[^432]. ואחד אמר, אין אספסוף אלא סנהדרין, שנאמר: ״אספה לי שבעים איש״. מה כתיב שם באותה שעה? ״ותבער בם אש ה' ותאכל בקצה המחנה״, במקצים שבמחנה. ומניין שאותם זקנים שעלו להר סיני נשרפו? שנאמר: ״ותבער אש בעדתם״[^433], ואין עדה אלא סנהדרין, שנאמר: ״והיה אם מעיני העדה״[^434], וכתיב: ״ואם כל עדת ישראל ישגו״[^435].

באותה שעה, אמר לו הקב״ה למשה, מנה תחת אותן הזקנים, אחרים תחתיהם, שנאמר: ״אספה לי שבעים איש״. להודיעך שיום מנוי הזקנים היה חביב לפני הקב״ה כיום מתן תורה, שכתוב: ״כי ביום השלישי ירד ה׳״[^436], ואף במנוי הזקנים כתוב בו ירידה, שכתוב: ״וירדתי ודברתי עמך שם״. והוי יודע, שמשל הקב״ה אינן נוטלין כלום, אלא משל משה, שנאמר: ״ואצלתי מן הרוח אשר עליך ושמתי עליהם ונשאו אתך וגו׳״[^437]. ואף על פי כן משה לא חסר כלום. תדע לך, שלאחר ארבעים שנה אמר לו הקב״ה למשה: ״קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו ונתת מהודך עליו״[^438]. מה כתוב ביהושע? ״ויהושע בן נון מלא רוח חכמה״. למה? ״כי סמך משה את ידיו עליו״. אמר הקב״ה, בעולם הזה, יחידים נתנבאו. אבל לעולם הבא, כל ישראל נעשין נביאים, שנאמר: ״והיה אחרי כן אשפוך את רוחי על כל בשר ונבאו בניכם ובנותיכם וגו׳״[^439], כך דרש רבי תנחומא בר אבא:

**משנה יא**

דבר אחר: ״ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״. זה שאמר הכתוב: ״ונשמע פתגם המלך אשר יעשה בכל מלכותו״[^440] .כשכתוב: ״ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו״, איני יודע אם נודע לנדב ואביהוא והזקנים שהיו ראויים להשלחת יד אם לאו. כיון שהוא אומר: ״ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״, הוי אומר לא ידעו, שאם כן לא היו אוכלים ושותים. ולמי שאמר שאכילה ושתייה ממש. או שנודע להם, ואכלו ושתו לשבח ולהודות על זה שדחה את קיצם, וריחם עליהם ולא המית אותם באותה שעה. אמרו, בשעה שנדב ואביהוא הקריבו אש זרה, כבר ידעו שנטלו איפופסים שלהם וכבר קרובים למיתה. 

משל למה הדבר דומה? למלך [^441]שעשה משתה לכל שריו ועבדיו. ביקש המלך להתלבש בבגדים של יופי ויוקר, עלה לחדרו. ראוהו שני שריו. אמר המלך, כל מי שרואה את המלך בחדרי חדרים שלו בלי לבוש מלכותו חייב מיתה, תועבה היא שנעשה דבר כזו, אבל איני רוצה לערבב שמחתי באבלות. מה עשה? הודיע לחכמיו אשר על ביתו שאותם אנשים ימותו ברגע שיעשו אפילו משהו שלא בציוויו. ויוצא שהמשתה ושמחת המלך במקומם עומדים, וחיי השרים תלויים בחוט השערה, עד תום המשתה, ואז המיתו אותם מיתה משונה, כדי שידעו כולם כוחו ומלכותו של המלך. כך כשציווה הקב״ה לאציליו לעלות להר, הסתכלו עליו נדב ואביהוא שלא ברשות. אמר הקב״ה: ״כי לא יראני האדם וחי״, אבל היום הוא יום חתונתי, יום אדיר וקדוש, יום מתן תורה, איני רוצה לערבב שמחתי באבלות. מה עשה? אמר הקב״ה, אודיע למשה שאתקדש על ידי מיתתם כשיעשו אפילו משהו שלא צויתי. איפה הודיעו? ״בקרובי אקדש״. ולמה? ״ועל פני כל העם אכבד״. ויוצא שהחתונה ושמחת הקב״ה במקומם עמדו, וחיי נדב ואביהוא תלויים בחוט השערה. וכשהקריבו נדב ואביהוא אש זרה, יצאה אש מלפני ה׳ ואכלום. וכן כשהתאוננו והתאוו הזקנים, יצאה אש מלפני ה׳ ואכלום. ולמה? ״וידעו כי אני ה׳ א-לקיהם״[^442], ושיכירו בכוחו ומלכותו של הקב״ה, שהוא כל הארץ כולו, שנאמר: ״כי ה׳ עליון נורא מלך גדול על כל הארץ״[^443]. הוי: ״ונשמע פתגם המלך אשר יעשה בכל מלכותו״:

**משנה יב**

דבר אחר: ״ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״. זה שאמר הכתוב: ״צמאה נפשי לא-לקים לא-ל חי״[^444]. רב״ן אמר, אלו בניו של אהרן. למה הקריבו נדב ואביהוא את האש? בגלל שרצו להתקרב למקום. אמרו, ראינו את א-לקי ישראל, חזינו אפיפורין שלו, ומאז לא ידוע לנו איפה הוא נמצא. לכן קרא להם קרוביו, שנאמר: ״בקרובי אקדש״, שחזו את הא-לוקים במתן תורה, ומאז רצו להיות קרוב אליו ולהיות שוב מזיו השכינה. כיון שראו את האש על המזבח, שנאמר: ״ותצא אש מלפני ה׳ ותאכל על המזבח״[^445], אמרו, עשרה חדשים לא ראינו, ועכשיו ״כבוד ה׳ מלא את המשכן״[^446]. הוא שב אלינו באש של מעלה, נשוב אליו באש של מטה, כבר הסתלקה ממנו שכינה פעם אחת, לא ניתן לה להסתלק שוב. ומניין שהסתלקה השכינה בין מתן תורה להקמת המשכן? שנאמר: [^447]״הנה אנכי שולח מלאך לפניך״[^448]. אמר הקב״ה לישראל, אילו זכיתם אני בעצמי נעשיתי לכם שליח כדרך שעשיתי לכם במדבר, שנאמר: ״וה׳ הולך לפניהם יומם״[^449]. ועכשיו שלא זכיתם, הריני מוסר אתכם לשליח. ואימתי נמסרו לשליח? בשעה שעבדו עבודת כוכבים באותו מעשה. לפיכך נקראו נדב ואביהוא חביבים למקום. [^450]שהרי בכמה מקומות נכתבה מיתתם, מלמד שהיה עצר לפני המקום עליהם, שהיו בני אהרן חביבים. הוי, ״בקרובי אקדש״. וכן הוא אומר: ״כן בקודש חזיתיך״[^451]. [^452]מהו ״לראות עוזך וכבודך״? אמר אהרן, ישראל שהיו הדיוטים ראו אותך בים ובסיני ולא הוזקו, ואני שהרשיתני אצלך במשכן: ״ומפתח אהל מועד לא תצאו״[^453], והזהרת את ישראל: ״והזר הקרב יומת״[^454], נכנסו בניי לראות עוזך וכבודך ומתו.

וכן אתה מוצא בזקנים שהיו קדושים וחביבים לפני המקום. תדע לך שרק הכהנים היו רשאים כשיצאה אש מקודש הקדשים ושרף את בניו של אהרן. אבל לזקנים אסור להיכנס לפני ולפנים. ולכן לא הקריבו אש זרה. ונעלה הענן מעל המשכן ונסעו העם, שנאמר: ״וענן ה׳ עליהם יומם בנסעם מן המחנה״[^455]. קרעו הזקנים את בגדיהם ואמרו, למה הקב״ה העליתנו מהר קדשו להמית אותנו בצמא במדבר[^456]. ״ועתה נפשנו יבשה״[^457] וצמאה לשכינה. והיו ״כמתאותננים רע בעיני ה׳״, שהזכירו לו את חטאם הראשון ולא ידעו איך להבדיל בין מה למעלה ומה למטה. וגם אותם אכלה אש של מעלה, שנאמר: ״ותבער בם אש ה׳ ותאכל בקצה המחנה״, כנגד קלות ראשם מידה כנגד מידה, שאכלו ושתו בסיני. אבל עדיין רצונם היה קדוש, ולכך אפילו במיתתם היו נקראים חביבים לפני המקום. [^458]אמר רבי עקיבא, למה נמשלו ישראל כעוף, מה עוף אינו פורח אלא בכנפים, אף ישראל אינן יכולין לעמוד אלא בזקנים. גדולה הזקנה, אם זקנים הם חביבין לפני הקב״ה, ואם נערים נטפלה בהן ילדות. רבי שמעון בן יוחאי אמר, בכמה מקומות שנינו שחלק הקב״ה כבוד לזקנים, בסנה, שנאמר: ״לך ואספת את זקני ישראל״[^459]. בסיני, שנאמר: ״ואל משה אמר עלה אל ה׳ וגו׳״. באהל מועד, שנאמר: ״קרא משה לאהרן ולבניו וגו׳״. ולעתיד לבוא כמו כן, שנאמר: ״כי מלך ה׳ צב-אות בהר ציון ובירושלים ונגד זקניו כבוד״[^460]: 

**משנה יג**

דבר אחר: ״ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״. [^461]שנינו, שמעון בן עזאי אמר, מצאתי מגלת יוחסין בירושלים, וכתוב בה: איש פלוני ממזר מאשת איש, וכתוב בה: משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי, וכתוב בה: מנשה הרג את ישעיה. רבא אמר, דין דן מנשה והרגו. אמר לו, משה רבך אמר: ״כי לא יראני האדם וחי״, ואתה אמרת: ״ואראה את ה׳ יושב על כסא רם ונשא״[^462]. משה רבך אמר: ״מי כה׳ א-לקינו בכל קראנו אליו״[^463], ואתה אמרת: וזה שאמר הכתוב: ״דרשו ה׳ בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב״[^464]. משה רבך אמר: ״את מספר ימיך אמלא״[^465], ואתה אמרת: ״והוספתי על ימיך חמש עשרה שנה״[^466]. ישעיה אמר, אני יודע שהוא לא יקבל מה שאגיד לו, ואם אגיד לו יחשוב אותי כמזיד. אמר את השם ונבלע בעץ ארז, הביאו את העץ ארז ונסרו אותה. כשהגיע לפיו, נח נפשו של ישעיה, משום שאמר: ״ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב״[^467]. מכל מקום קשה, היאך אמר ישעיה: ״ואראה את ה׳״? כל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, משה רבינו נסתכל באספקלריא המאירה. היאך אמר ישעיה: ״דרשו ה׳ בהמצאו״? הא ביחיד, הא בציבור. ויחיד מתי? רב נחמן אמר בשם רבה בר אבוה, אלו עשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים. היאך אמר ישעיה: ״והוספתי על ימיך״? שנינו: ״את מספר ימיך אמלא״. אלו שני דורות. רבי עקיבא אמר, זכה משלימין לו, לא זכה פוחתין לו. חכמים אמרו, זכה מוסיפים לו, לא זכה פוחתין לו.

[^468]ולמה לא הקשה לישעיה מהתורה עצמה, שבה כתוב: ״ויראו את א-לקי ישראל ותחת רגליו וגו׳״, הרי אצילי בני ישראל ראו את הקב״ה כבר בימי משה רבינו וחיו? זה שאמר הכתוב: ״וראית את אחורי ופני לא יראו״[^469], שאצילי בני ישראל ראו את אחוריו, אבל ישעיה שנאמר בו: ״ואראה את ה׳ יושב על כסא״, משמע שראה את פניו. יוצא שפניו באספקלריא מאירה, ״כי לא יראני האדם וחי״. אחוריו באספקלריא מאירה, ״אני אעביר כל טובי על פניך״[^470]. פניו באספקלריא שאינה מאירה, ״ואראה את ה׳ יושב על כסא״. ואחוריו באספקלריא שאינה מאירה, ״ויראו את א-לקי ישראל״. שאלו, הכי גבוה ״כי לא יראני האדם וחי״, הכי נמוך ״ויראו את א-לקי ישראל״. ״אני אעביר כל טובי על פניך״ או ״ואראה את ה׳ יושב על כסא״ מי יותר גבוה? תיקו.

והיאך אצילי בני ישראל ראו את אחוריו, והלא כתוב: ״ותחת רגליו כמעשה ספיר״, משמע שראו את פניו כשהיה יושב על כסאו כמו שראה ישעיה. [^471]אלא שעיקר מה שמצא מנשה בדברי ישעיה סתירה לדברי משה הוא ״וחי״, אם יראה האדם אותו יתברך לא יחיה אלא ימות. והנה נדב ואביהוא ושבעים זקנים נגזרה עליהם מיתה, אלא שלא רצה הקב״ה לערבב שמחת התורה, והמתין להמית את נדב ואביהוא והזקנים עד שסרו מדרך ציוויו. אבל גבי ישעיה, העיד על עצמו כי המלאך הגיע על פיו ואמר לו: ״וסר עונך וחטאתך תכופר״[^472], היינו שלא ימות, וזהו עצמות הסתירה:

**משנה יד**

דבר אחר: ״ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״. משה הצלתו דרך מים, עונשו דרך מים, וחטאו דרך מים. הצלתו דרך מים, [^473]אמר רבי תנחום למה לא לקו המים על ידי משה, שנאמר: ״ויאמר ה' אל משה אמר אל אהרן״[^474]? אמר לו הקב״ה, המים ששמרוך כשהשלכת ליאור אינו דין שילקו על ידך, חייך לא ילקו אלא על ידי אהרן. עונשו דרך מים, שנאמר: [^475]״המה מי מריבה״, מכאן אתה למד שמקדם היה מתוקן שיענש משה על המים, ראה מה כתיב: ״וישבו ויבאו אל עין משפט הוא קדש וגו׳״[^476], עין משפטו של משה. רבי לוי בשם רבי תנחום בר חנילאי אמר, כתוב: ״מגיד מראשית אחרית״[^477], מתחלת ברייתו של עולם צפה הקב״ה משה קרוי טוב ועתיד לטל את שלו מתחת ידיהם של מים, לפיכך לא כתוב בהם כי טוב. וחטאו דרך מים, שנאמר: ״וירם משה את ידו ויך את הסלע במטהו פעמים ויצאו מים רבים ותשת העדה ובעירם״. ובגלל שהקל את ראשו ושתה מים כשראה את א-לקיו, לכן דרכם חטא שוב במי מריבה, שנאמר: ״ויחזו את הא-לקים ויאכלו וישתו״:

**משנה טו**

״חטאים תרדף רעה ואת צדיקים ישלם טוב״[^478]. שאלו את רב״ן, מה בין מסה ומריבה למי מריבה, שבמסה ומריבה לא יצא מזה כלום, ובמי מריבה גזר הקב״ה מיתה על משה רבינו? אמר להם, שבשני היה רשום ״חטא״ בספרו, מה שאין כן בראשון שלא היה רשום ״חטא״ בספרו. אמרו לו, ובמה חטא? אמר להם, אמרו אתם. אמרו לו, על שהיה מצרי, שרבי לוי אמר, אמר משה לפני הקב״ה, [^479]רבונו של עולם, עצמותיו של יוסף נכנסו לארץ, ואני איני נכנס לארץ? אמר לו הקב״ה, מי שהודה בארצו נקבר בארצו ,ומי שלא הודה בארצו אינו נקבר בארצו. יוסף הודה בארצו, מניין? גבירתו אמרה: ״ראו הביא לנו איש עברי וגו׳״[^480] ולא כפר, אלא: ״גנב גנבתי מארץ העברים״[^481], נקבר בארצו, מניין? שנאמר: ״ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל ממצרים קברו בשכם״[^482]. אתה שלא הודית בארצך אין אתה נקבר בארצך, כיצד? בנות יתרו אמרו: ״איש מצרי הצילנו מיד הרעים״[^483], והוא שומע ושותק, לפיכך לא נקבר בארצו. אמר להם, אם כן, בנות יתרו בעודנו במדין כבר דיברו, ואם אמת נכון הדבר היוצא מפיכם, כבר אז במסה ומריבה היה רשום ״חטא״ בספרו.

אמרו לו, על שהיכה את הסלע, שאמר הקב״ה למשה ואהרן, [^484]אני אמרתי לכם שתדברו אל הסלע בשמי והיא תתן מימיה, ואם הייתם עושים כך הייתי מקודש לעיני בני ישראל ויראו מפני, שיאמרו ומה הסלע עשה דברו אנו על אחת כמה וכמה, ולפי שלא עשיתם כן: ״לכן לא תביאו את הקהל הזה״. ומניין שמתו בעוונם? [^485]רבי שמעון בן אלעזר אמר, אף משה ואהרן בחטאם מתו, שנאמר: ״יען לא האמנתם בי״[^486], הא אם האמנתם בי עדיין לא הגיע זמנכם ליפטר מן העולם. ובמסה ומריבה ציוה אותם להכות, שנאמר: ״והכית בצור ויצאו ממנו מים ושתה העם״[^487], שאז לא עשה נגד רצונו של מקום. אמר להם, ״חי ה׳ אשר עמדתי לפניו״[^488], מלך שכתוב בו: ״ורחמיו על כל מעשיו״[^489], בשביל דבר קטן כזה לבדו, הנעלם מכל עין, חס וחלילה היה גוזר נגד משה, שהיה חביב לפני המקום יותר מכולם, [^490]שכל מי שהמלך הופך פניו ומדבר עמו הוא חביב מכלן.

אמרו לו, אמור אתה. אמר להם, [^491]רבים יגעו והאריכו להוציא לאור טעם החטא הזה והעלו בידם חרס ולא יכלו לבארו על נכון. ובאותה נשימה אני אומר, [^492]אלו אלו ואלו דברי א-לקים חיים, אבל לא מתו משה ואהרן אלא על זה שהקלו את ראשם וזנו את עיניהם בסיני. שלא הבדילה הכתוב בין משה ואהרן לשאר האצילים. צא ובדוק: ״ואל משה אמר עלה אל ה׳ אתה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל״, וכתיב: ״ויעל משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל״, הוי, משה ואהרן היו נכללים באותה ראייה וחזייה, היו נכללים באותה אכילה ושתייה. [^493]ואף הם היו באותו נס, שגזרו עליהם מיתה באותה שעה, אלא שלא רצה לערבב את שמחתו, לכן חיכה למועד שבו לא הקשיבו לציוויו, להוציא מהם את גזר דינם. אמר הקב״ה למשה ולאהרן, צויתי אתכם: ״והשתחויתם מרחוק״, ולא הקשבתם, חללתם אותי לעיני העם, עכשיו שוב לא הקשבתם ולא הקדשתם אותי לעיני בני ישראל, חייכם שתקבלו מה שכבר בא לכם ארבעים שנה. וזהו משמעות הכתוב: ״הוא אשר דבר ה׳ בקרובי אקדש״, שאף אתם ״לא האמנתם בי להקדישני״, לכן תמותו גם אתם עבור אותה פירצה שעשיתם. ומכאן שדן הקב״ה את עולמו מידה כנגד מידה, האצילים אכלו ושתו בלי כבוד ראש, לפיכך יצאה אש ואכלה את נדב ואביהוא ושבעים זקנים, וכן יצאו מים ושתו העם, ועבורם נשטפו משה ואהרן, שנאמר: ״ויצאו מים רבים ותשת העדה״[^494], מה כתוב אחריו: ״לכן לא תביאו את הקהל הזה״.

הוסיף ואמר, מניין ידע משה שמסיני נטלו איפופסים שלו ושל אהרן למיתה? כתוב: ״ויאמר משה הוא אשר דבר ה׳ לאמר בקרובי אקדש״. זה דבור נאמר למשה בסיני ולא ידעו עד שבא מעשה לידו, אמר לאהרן, לא מתו בניך אלא בשביל שזנו עיניהם בשעת מתן התורה. הוי: ״וידם אהרן״, חרד חרדה גדולה עד מאוד[^495] על שחייו נשענים על חוט השערה. ובכל זאת חשבו, אולי במיתתם יכופר אותו עוון, ולנו ולשבעים זקנים לא יבוא מזה מיתה, שנטלו נדב ואביהוא את עונשם של כולם. ספרו שבעה שבועות ומתו גם הזקנים. מניין? שבני אהרן בראשון לניסן מתו, שנאמר: ״ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן״, והזקנים בעשרים ושלשה לאייר מתו, שנאמר: ״ויהי בשנה השנית בחדש השני בעשרים בחדש נעלה הענן מעל משכן העדות ויסעו בני ישראל למסעיהם ממדבר סיני וישכן הענן במדבר פארן וגו׳ ויסעו מהר ה׳ דרך שלשת ימים״[^496], מה כתוב אחר כך: ״ויהי העם כמתאוננים וגו׳ ותבער בם אש ה׳ ותאכל בקצה המחנה״. וכיון שראו משה ואהרן, ידעו שעתידים כל אציליו לקדש את שמו של מקום. 

ונמנו שבעים זקנים חדשים תחת אותם אצילי בני ישראל, שנאמר: ״ויאצל מן הרוח״[^497]. מיד: ״וישארו שני אנשים  במחנה שם האחד  אלדד ושם השני מידד ותנח עליהם הרוח וגו׳ ויתנבאו במחנה״[^498]. [^499]ומה נבואה נתנבאו? אמרו משה מת יהושע מכניס את ישראל לארץ. הוי: [^500]״חטאים תרדף רעה״, חטא בסיני כשזן את עיניו ומאז רדף אחריו הרעה, עד שבסוף קיבל משה את דינו ומת, ולא נכנס לארץ:

**משנה טז**

[^501]״הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט א-ל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא״[^502]. רבי יצחק אמר, על הכל הודה משה חוץ מדבר אחד, אמר משה לפני הקב״ה, רבונו של עולם, חוטא אדם לפניך ואת מאריך לו, מיד הוי גובה ממנו? אמר לו הקב״ה חייך שתצטרך לה. והיכן צריך לה, במרגלים, שנאמר: ה׳ ארך אפים״[^503]. וכן [^504]כשעלה משה למרום מצאו להקב״ה שיושב וכותב ארך אפים. אמר לפניו, רבונו של עולם, ארך אפים לצדיקים? אמר לו אף לרשעים. אמר לו, רשעים יאבדו. אמר לו, עתה חזית מה שתצטרך לה. כשחטאו ישראל אמר לו, לא כך אמרת לי ארך אפים לצדיקים? אמר לפניו רבונו של עולם, ולא כך אמרת לי אף לרשעים? והיינו דכתיב: ״ועתה יגדל נא כח ה׳ כאשר דברת לאמר״[^505]. אמרו, וכן כשהבין משה שהוא עומד בין המתים ובין החיים, ושהיה ראוי להשלחת יד בסיני אלא שריחם עליו הקב״ה ונתן לו עוד ארבעים שנות חיים, הודה אף בזה, ארך אפים אף לחוטאים. [^506]רבי חמא, ויש אומרים רבי שמואל בר נחמני, אמר, למה כתוב ארך אפים ולא כתיב ארך אף? ארך אפים לצדיקים ולרשעים.

מעשה בבתו של נחוניא חופר שיחין שנפלה לבור גדול. באו והודיעו את רבי חנינא בן דוסא, שעה ראשונה אמר להם שלום, שניה אמר להם שלום, שלישית אמר להם עלתה. אמרו לה מי העלך? אמרה להם זכר של רחלים נזדמן לי וזקן אחד מנהיגו. אמרו לו נביא אתה? אמר להם: ״לא נביא אנכי ולא בן נביא אנכי״[^507], אלא כך אמרתי דבר שאותו צדיק מצטער בו יכשל בו זרעו. רבי אחא אמר, אף על פי כן מת בנו בצמא, שנאמר: ״וסביביו נשערה עמו״[^508], מלמד שהקב״ה מדקדק עם סביביו אפילו כחוט השערה. רבי נחוניא אמר, מכאן: ״אל נערץ בסוד קדושים רבה ונורא על כל סביביו״[^509]. רבי חנינא אמר, כל האומר הקב״ה ותרן הוא יותרו חייו, שנאמר: ״הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט״. ועוד אמר רבי חנינא, ללמדך [^510]שחותמו של הקב״ה הוא אמת.

בא וראה כמה הקב״ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה, שרבי חנינא בן תרדיון לימד את עצמו את השם, [^511]אפילו להתלמד יש לחוש לכבוד הרב, ובסוף יצאו הוא ואשתו ובתו למיתה. [^512]שפעם אחת באו אצל רבי חנינא בן תרדיון. אמרו לו, למה עסקת בתורה? אמר להם: ״כאשר צוני ה׳ א-לקי״[^513]. מיד גזרו עליו לשריפה ועל אשתו להריגה ועל בתו לישב בקובה של זונות. עליו לשריפה, שהיה הוגה את השם באותיותיו בפרהסיא. ועל אשתו להריגה, דלא מיחה בו. מכאן אמרו, כל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה נענש עליו. ועל בתו לישב בקובה של זונות, שאמר רבי יוחנן, פעם אחת היתה בתו של רבי חנינא בן תרדיון מהלכת לפני גדולי רומי, אמרו, כמה נאות פסיעותיה של ריבה זו, מיד דקדקה בפסיעותיה. וכן אמר רבי שמעון בן לקיש, למה כתוב: ״עון עקבי יסובני״[^514]? עוונות שאדם דש בעקביו בעולם הזה מסובין לו ליום הדין. בשעה שיצאו שלשתן צדקו עליהם את הדין. הוא אמר: ״הצור תמים פעלו״. אשתו אמרה: ״א-ל אמונה ואין עול״. בתו אמרה: ״גדול העצה ורב העליליה אשר עיניך פקוחות על כל דרכי וגו׳״[^515]. [^516]עמד פילוסופוס על הפרכיא שלו, אמר לו, אל תזוח דעתך על ששרפת את התורה, שמשעה שיצאת חזרה לה לבית אביה. אמר לו, למחר אף אני דנך כיוצא באלו. אמר לו, בשרתני בשורה טובה, למחר יהיה חלקי עם אלו לעולם הבא. רבי אמר, כמה גדולים צדיקים הללו שנזדמנו להן שלש מקראות של צידוק הדין בשעת צידוק הדין.

וכן במשה רבינו ואהרן אחיו, שנענשו על אשר לא צוה אותם א-לקים. [^517]וכל כך למה? תנא דבי רבי ישמעאל: לפום גמלא שיחנא. שאותו החטא לא היה גדול, והקב״ה הגדיל עוונם לרוב גדולתם כמי שחטאיו ספורים: ״וסביביו נשערה מאד״, מלמד שהקב״ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה. וכמו שהגדיל למשה ואהרון, כך הגדיל לרבי חנינא ואשתו. וכמו שמשה ואהרון צדקו עליהם את הדין, רבי חנינא ואשתו צדקו עליהם את הדין. שרבי חנינא נענש על שהוגה את השם בפרהסיא, וכן משה, ששימש בשם המפורש שלא כהוגן בתחילת חייו ובסוף חייו. כיצד? בתחילת חייו, שנאמר: [^518]״הלהרגני אתה אומר״[^519], אתה מבקש אין אומר כאן אלא אתה אומר. מכאן את למד, שהרגו בשם המפורש. ״ויפן כה וכה וירא כי אין איש״[^520], שחשב שאין שם אף אחד, ולבסוף: ״אכן נודע הדבר״, הוי, שימש בפרהסיא. ושלא כהוגן מניין? שנאמר: ״ויצא בן אשה ישראלית והוא בן איש מצרי וגו׳ ויקב בן האשה הישראלית את השם ויקלל ויביאו אותו אל משה״[^521]. ולא היה אביו של אותו מקלל אלא [^522]המצרי שהרג משה, שמשה שימש בשם הקדוש הגדול והנורא להרוג, ובסוף בנו של אותו מצרי חילל את השם בפרהסיא בגללו. 

ובסוף חייו כיצד? שנאמר: ״לפני מותו״[^523]. [^524]מהו לפני מותו? רבנן אמרו, מה עשה משה, נטל את מלאך המות והשליכו לפניו, והיה מברך השבטים, כל אחד ואחד לפי ברכתו. רבי מאיר אמר, הלך מלאך המות אצל משה ואמר לו, הקב״ה שלחני אצלך שאתה מסתלק ביום הזה, אמר לו משה, לך מכאן שאני מבקש לקלס להקב״ה, מניין? שכתוב: ״לא אמות כי אחיה ואספר מעשי י-ה״[^525]. אמר לו, משה, מה אתה מתגאה, יש לו מי שיקלסוהו, השמים והארץ מקלסין אותו בכל שעה, שנאמר: ״השמים מספרים כבוד א-ל״[^526]. אמר לו משה, ואני משתק אותן ומקלס אותו, שנאמר: ״האזינו השמים ואדברה וגו׳״[^527]. בא אצלו פעם שניה, מה עשה משה, הזכיר עליו שם המפורש וברח, מניין? שנאמר: ״כי שם ה׳ אקרא״[^528]. כיון שבא אצלו פעם שלישית, אמר, הואיל ומן הקב״ה הוא צריך אני לצדק עלי את הדין, מניין? שנאמר: ״הצור תמים פעלו״. ושלא כהוגן מניין? שסירב לקבל את גזירתו של בורא עולם, ובסוף לא הועיל בו כלום.

[^529]אתה מוצא ברבן של נביאים משה רבינו עליו השלום שאמר בסוף קילוסו: ״הצור תמים פעלו״, ולמה? שלא יאמרו כל באי העולם שמא עברה עליו מדת הדין שלא נכנס לארץ ישראל חס ושלום אין לפניו משוא פנים, אלא: ״הצור תמים פעלו״. וכן רבי חנינא שצידק עליו את דין ואמר: ״הצור תמים פעלו״. [^530]ועל אותו חטא נענש גם אהרן, כי מה שכתוב: ״ודברתם אל הסלע״[^531] היה הצווי גם לאהרן, ואם היה אהרן דובר אל הסלע היה גם כן מוציא המים על ידי דבור לבד, והיה מונע את הריב שרבו בני ישראל אחר כך את ה׳ ואמרו שלא היה נס כלל. וגם שלא מיחה למשה, ללמדך שכל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה נענש עליו. וכן אשתו של רבי חנינא נענשה על שלא מיחה בו. כשיצאה למיתתה אמרה: ״א-ל אמונה ואין עול״, ואף אהרן בשעת מיתתו בהר ההר צידק עליו את הדין:

**פרק ג - הר ההר**

**משנה א**

״קח את אהרן ואת אלעזר בנו והעל אותם הר ההר וגו׳ ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל״[^532]. רב״ן פתח, זה שאמר הכתוב: ״אמת קנה ואל תמכור״[^533]. [^534]מניין שהנוטל שכרו לדון, דיניו בטלים? אמר רב יהודה אמר רב, זה שאמר הכתוב: ״ראה למדתי אתכם היום״, מה אני למדתי בחינם מקוני, אף אתם למדתם בחינם ממני, וכתוב: ״כאשר ציווני ה׳ א-לקי״. ומניין שאם לא מצא בחינם שילמד בשכר? תלמוד לומר: ״אמת קנה״. ומניין שלא יאמר, כשם שלמדתיה בשכר כך אלמדנה בשכר? תלמוד לומר: ״ואל תמכור״.

דבר אחר: ״אמת קנה ואל תמכור״, זה משה רבינו, בשעה שהגיע זמנו של אהרן להפטר מן העולם, אמר הקב״ה, משה, אחיך אינו יכול להוריש את כתרו אלא אם כן אתה מפשיטו. כיצד? שנאמר: [^535]״ויתן עליו את הכתנת ויחגור אותו באבנט״[^536], מלמד שנעשה משה סגן הכהנים לאהרן, והוא היה מפשיטו והוא היה מלבישו. וכשם שנעשה לו סגן בחייו כך נעשה לו סגן במותו, שנאמר: ״קח את אלעזר בנו וגו׳ והפשט את אהרן את בגדיו״. ומניין שעשה משה כן? שנאמר: ״ויעש משה כאשר צוה ה׳ ויעלו אל הר ההר לעיני כל העדה״, [^537]ללמדך שאף על פי שאמר לו גזירה רעה על אהרן, לא עכב.

דבר אחר: ״קח את אהרן ואת אלעזר בנו והעל אותם הר ההר״. [^538]כשגזר הקב״ה שימותו משה ואהרן, קרא למשה ואמר לו: ״עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא״, דבר גדול יש לי לומר לך וקשה לי לעשות. אמר לו משה, מה הדבר? אמר לו הקב״ה, שיאסף אהרן אל עמיו: ״כי לא יבא אל הארץ אשר נתתי לבני ישראל על אשר מריתם את פי ה׳ במי מריבה״[^539]. כששמע משה זה הדבר היה זועף בלבו מאד, ולא היה יודע מה לעשות ובכה בכייה גדולה עד מאד, והגיע לו עד מות על מות אהרן אחיו. אמר משה להקב״ה, רבונו של עולם, גלוי וידוע לפני כסא כבודך כי אתה אדון כל העולם ואדון על בריותיך שבראת בעולם הזה ובידך הם ובידך לעשות להם כל מה שברצונך, אבל אינו ראוי לי שאלך לאחי לומר לו זה הדבר. כי אחי גדול ממני הוא, ואיך אדבר לו עלה אל הר ההר ושם תמות? אמר לו הקב״ה, הרי אתה מנחמו, שהוא מוריש כתרו לבניו מה שאין כן אתה מוריש לבניך. כיון ששמע משה מיד פייסו: ״וישמע משה וייטב בעיניו״[^540]. וכן פייס משה לאהרן בעצמו, עתה הלואי תהא מיתתי כמיתתך, שאתה מת ואני קוברך, ובשעה שאמות אני אין לי אח שיקברוני, ואתה מת ובניך יורשים מקומך, ואני מת ואחרים יורשים כבודי. ופייסו בדברים, ועלה אהרן למיטתו, וקבל הקב״ה את נשמתו. 

ואיך קיבל את נשמתו? בנשיקה, שנאמר: ״וימת אהרן שם״, [^541]בגימטריא ׳מלמד כי מת בנשיקה׳. וכן שנו, [^542]ששה לא שלט בהן מלאך המות ואלו הן: אברהם יצחק ויעקב משה אהרן ומרים. אברהם יצחק ויעקב, שנאמר בהם: בכל מכל כל. משה אהרן ומרים, שנאמר בהם: על פי ה׳. והא מרים לא כתוב בה על פי ה׳? רבי אלעזר אמר, מרים גם בנשיקה מתה, גזירה שווה ״שם״[^543] ״שם״[^544] ממשה. ומפני מה לא נאמר בה ״על פי ה׳״? שגנאי הדבר לומר. 

[^545]וכיון שראה משה כבודו ושבחו של אהרן, שמיטתו הייתה נתונה ברומו של עולם והקב״ה ומלאכי השרת מקיפין אותו וקשרו עליו מספד גדול, מיד שוב היה יושב ובוכה, אמר, אוי לי שנותרתי לבדי. כשמתה מרים לא בא אחד מישראל אצלנו אלא אני ואהרן ובניו ועמדנו לפני מיטתה ובכינו עליה וספדנוה וקברנוה. וכשמת אהרן נתעסקתי אני ובנו ועמדנו לפני מיטתו. אני מה תהא עלי, מי יעמוד עלי בשעת מיתה, לא אב ולא בן ולא אח ולא אחות מי יבכה עלי? באותה שעה השיבו הקב״ה, אמר לו אל תירא, הריני עומד בעצמי וקוברך בכבוד גדול, שנאמר: ״ויקבר אותו בגי״[^546]. מיד שוב נתיישבה דעתו של משה. 

שנו: [^547]באותה שעה היו ישראל נפוצים וערומים מכל טובה, נתקבצו כולם אצל משה ואמרו לו, היכן אהרן אחיך? אמר להם, א-לקים גנזו לחיי עולם, ולא היו מאמינים בו. אמרו לו, יודעים אנו בך אכזרי אתה, שמא אמר לפניך דבר שאינו הגון וקנסתה עליו מיתה. והיו נדונין כל שבטי ישראל ואומרים, משה ואלעזר הניחו אהרן בהר ההר וירדו להם. מה עשה הקב״ה, נטל מיטתו של אהרן ותלאה בשמי שמים, והיה הקב״ה מספיד עליו ומלאכי השרת עונים אחריו. ומה היו אומרים? ״תורת אמת הייתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו בשלום ובמישור הלך אתי ורבים השיב מעון״[^548]. [^549]וכיון שראו כל ישראל את ארונו טס ופורח באויר האמינו כי גוע אהרן, וגמלו לו חסד האנשים והנשים והטף. למה, שהיה אהרן רודף שלום ואוהב שלום ועובר על מחנה ישראל בכל יום ונותן שלום בין איש לאשתו ובין אדם לחבירו, לפיכך גמלו לו חסד, שנאמר: ״ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל״[^550].

אמרו, [^551]מריה דאברהם, חובה עלינו ללמד זכות על עם ה׳ בכל זמן ועת, לעולם אינו הדבר היה כן, אלא [^552]כשראו כל כנסת ישראל משה יורד מן ראש ההר, בגדיו קרועים ועפר על ראשו, והיה בוכה ואומר, ווי לי אליך אהרן אחי, עמוד תפילותם של בני ישראל, שהיה מכפר עליהם פעם אחת בשנה, מיד: ״ויאמן העם״. משל למה הדבר דומה? למלך שהיה לו הגמון אחד שהיה אמין לו יותר מכל שאר שריו ועבדיו. והיה לו אח שגם שירת את המלך והיה חביב גם על המלך וגם על העם, וגם חפץ אותו אגמון באחיו עד מאוד[^553]. גזר המלך על אחיו מיתה, והיה מצער לאותו הגמון עד מוות. אמר, צריך אני להראות לעם שמצער לי, שלא יאמרו, בשנאתו את אחיו לחש באוזנו של המלך וגרם לו את דינו. מה עשה? יצא בבכי אבל וחפוי ראש, כדי שידעו כולם שלא מלבו יצא הדבר. וכשראוהו מסתובב וצועק מעומק לבו, הבינו שתוכו כבורו ובאמת היה מתפקד, וגם הם בכו עבור אחיו. נמצא שגם כל העם בכו על מיתתו. כך כשגזר הקב״ה מיתה על אהרון, אמר משה, חייב אני להתאבל עליו, חייב אני שאחרים יתאבלו עליו, אחי שירת נתן את חייו לעבודת הקודש וכפרת עם ה׳, ראוי שיעשו כל בית ישראל הכרת הטוב ״ויבכו את השריפה אשר שרף ה׳״[^554]. אבל אם אני אחייב אותם לקרוע את בגדיהם ולשים עפר בראשם, [^555]ירגנו באהליהם ויאמרו, בקנאת משה את אחיו קנס עליו את המיתה, ורוצה לכסות את ״קול דמי אחיו שצועקים מן האדמה״[^556], לכן עושה כאילו מצטער לו עליו. מה עשה? אמר, חותמו של הקב״ה אמת, אתאבל ואעשה מה שמחויב עלי, והלוואי שהעם יעשו כמוני. ובסוף קבל את מה שרצה, האמינו בני ישראל שמת אהרן, ובכו עבור אהרן שלשים יום כל בית ישראל. ללמדך, תהא כנה עם עצמך ותלך בדרך הישרה ובסוף מובטח לך שתקבל את שכרך, הוי: ״אמת קנה ואל תמכור״:

**משנה ב**

דבר אחר: ״קח את אהרן ואת אלעזר בנו והעל אותם הר ההר״. אמר משה, אוי לי שנותרתי לבדי, אבל לא מצאנו שהיה לבד באותה שעה. אביו ואחיו מתו, אבל בניו נשארו בחיים. כיצד? אחיו, שנאמר: ״וימת אהרן שם״. אביו, שנאמר: ״ויקח עמרם את יוכבד דדתו לאשה ותלד לו את אהרן ואת משה ושני חיי עמרם שבע ושלושים ומאת שנה״[^557]. אהרן היה גדול ממשה שלוש שנים, שנאמר: ״ומשה בן שמונים שנה ואהרן בן שלוש ושמונים שנה בדברם אל פרעה״, ומשה היה מאה ועשרים במותו, שנאמר: ״בן מאה ועשרים שנה אנכי היום״[^558], יוצא שאהרן היה שלוש ועשרים ומאה שנה במותו. ומרים יותר גדולה אפילו ממנו היתה, נמצא שלא היה עמרם אביהם בחיים כששלושתם מתו בשנת הארבעים. והלא היה יכול להוליד את מרים כשהיה בן י״א, ואהרון כשהיה בן י״ג, ומשה כשהיה בן ט״ז, ואז היה בן קל״ו במיתת אהרן ועדיין בחיים היה? ולמה משה אמר אוי לי שנותרתי לבדי? אלא, צא ולמד ממה ששנו: [^559]שבעה קיפלו את כל העולם כולו: מתושלח ראה את אדם, שם ראה את מתושלח, יעקב ראה את שם, עמרם ראה את יעקב, אחיה השילוני ראה את עמרם, אליהו ראה את אחיה השילוני, ועדיין קיים. ואחיה השילוני ראה את עמרם? והלא כתוב: ״ולא נותר מהם כי אם כלב בן יפונה ויהושע בן נון״[^560]? רב המנונא אמר, לא נגזרה גזירה על שבטו של לוי, שנאמר: ״במדבר הזה יפלו פגריכם וכל פקודיכם לכל מספרכם מבן עשרים שנה ומעלה״[^561], מי שפקודיו מבן עשרים, יצא שבטו של לוי שפקודיו מבן שלושים. והואיל וראה עמרם את יעקב, והיו בני ישראל בשעבוד במצרים אחרי מיתת יעקב יותר מקל״ז שנה, ועוד, אם היה בחיים, למה לא היה עמרם בקבורתו של אהרן בנו? אלא, שמת עמרם קודם יציאת מצרים. 

אבל בניו באו אחרי יציאת מצרים, שנאמר: ״וישמע יתרו וגו׳ ויקח יתרו חתן משה וגו׳ ואת שני בניה אשר שם האחד גרשום וגו׳ ושם האחד אליעזר וגו׳״[^562]. ועדיין נשארו בחיים באותה שעה. והיאך משה אמר, אוי לי שנשארתי לבדי? זה שאמר הכתוב: [^563]״יפקוד ה׳ א-לקי הרוחות לכל בשר איש על העדה״. מה ראה לבקש הצורך השה אחר סדר נחלות? אלא כיון שירשו בנות צלפחד בנכסי אביהם, אמר משה, הרי השעה שאתבע צרכי. אם הבנות יורשות, בדין הוא שיירשו בני את כבודי. אמר לו הקב״ה למשה: ״נוצר תאנה יאכל פריה״[^564], בניך, ישבו להם ולא עסקו בתורה. יהושע ששמשך כדאי הוא שישמש את ישראל, שאינו מאבד את שכרו, שנאמר: ״קח לך את יהושע בן נון״. שאין להשוות בין דיני ירושת נכסים לירושת בכורו של הקב״ה. ומניין שישראל הם בכורו של הקב״ה? שנאמר: ״בני בכורי ישראל״[^565], וכתוב: ״בנים אתם לה׳ א-לקיכם״[^566]. ולא היו בניו של משה מן היישוב, וכבר נגזרה הגזרה מפי המקום שלא יירשו בניו של משה את כתרו אף על פי שבניו של אהרן כן ירשו. והבין משה שגם בקבורתו לא יתן להם את כתרו. לכן אמר, אוי לי שנשארתי לבדי, שאבי ואחי אינם קיימים, ובני אינם יורשים אותי, ולכן אין מי שיקבור אותי כמו שאני קובר את אהרן אחי. אבל מה אעשה, אקבור אותו בעל כרחי, שככה צוני הבורא, הוי: ״קח את אהרן״:

**משנה ג**

דבר אחר: ״קח את אהרן ואת אלעזר בנו והעל אותם הר ההר״. זה שאמר הכתוב: ״תאות עצל תמיתנו כי מאנו ידיו לעשות״[^567]. שאלו את רב״ן, וכי מה גרם לאותם נשיאים, בניו של איש הא-לקים אשר עליו מעידה התורה הקדושה: ״פה אל פה אדבר בו״, לשבת ולבטל מלהתעסק בתורה? אמר להם, הכל רמוז בראשו של עניין. בשעה שיצא משה ממדין להציל את בני ישראל ממצרים, לקח את אשתו ושני בניו איתו, שנאמר: ״ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכיבם על החמור וישב ארצה מצרים״[^568]. ביקש המלך את ראש הבן, שלא קיים עבדו את שבועתו. ואותה שבועה שקולה כנגד כל התורה כולה. ובאותה שעה יצאה בת קול ואמרה, בניו של משה לא יתעסקו בתורה ולא יירשו את כתרו. אמרו לו, [^569]עד מתי תסתום דבריך? אמר להם, חיפשתי בכל המקרא ולא מצאתי משהו שצועק דרשני יותר מזה. שהרי לא ידענו מי ביקש להרוג, ומי ניצל מהריגה, ולמה ביקש להרוג, ואיזה מבניו של משה נימול, ולרגליו של מי נגעה צפורה עם ערלת בנה, ואיך הבינה מה שצריך לעשות, ואיפה היה משה באותה שעה, ומיהו חתן דמים, וגם לא ראינו מכל אותו מאורע שום רושם. 

ונחלקו גדולי עולם בדברים הללו, והאירו את עינינו בנושא. שנו: [^570]רבי יהושע בן קרחה אמר, גדולה מילה, שכל זכויות שעשה משה רבינו לא עמדו לו כשנתרשל מן המילה, שנאמר: ״ויפגשהו ה׳ ויבקש המיתו״[^571]. רבי אמר, חס ושלום שמשה רבינו נתתרשל מן המילה, אלא כך אמר, אמול ואצא, סכנה היא, שנאמר: ״ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים וגו׳״[^572], אמול ואשהה שלושה ימים, הקב״ה אמר לי: ״לך שוב מצרים״. אלא מפני מנ נענש משה? שנתעסק במלון תחילה, שנאמר: ״ויהי בדרך במלון״. רבי שמעון בן גמליאל אמר, לא למשה רבינו ביקש שטן להרוג, אלא לאותו תינוק, שנאמר: ״כי חתן דמים אתה לי״[^573]. צא וראה מי קרוי חתן, הוי אומר זה התינוק. רבי יהודה בר ביזנא דרש, בשעה שנתרשל משה רבינו מן המילה, באו אף וחימה ובלעוהו, ולא שיירו ממנו אלא רגליו, מיד: ״ותקח צפורה צור ותכרת את ערלת בנה״, מיד: ״וירף ממנו״[^574]. ורבותינו אמרו, [^575]חביבה מילה שלא נתלה משה עליה אפילו שעה אחת, לפיכך כשהיה בדרך ונתעסק במלון ונתעצל למול לאליעזר בנו, מיד: ״ויפגשהו ה׳ ויבקש המיתו״. אתה מוצא מלאך של רחמים היה, ואף על פי כן: ״ויבקש המיתו״. ״ותקח צפורה צר״, וכי מניין ידעה צפורה שעל עסקי מילה נסתכן משה, אלא בא המלאך ובלע למשה מראשו ועד המילה. כיון שראתה צפורה שלא בלע אותו אלא עד המילה, הכירה שעל עסקי מילה הוא ניזוק, וידעה כמה גדול כח המילה שלא היה יכול לבלעו יותר מכאן, מיד: ״ותכרת את ערלת בנה ותגע לרגליו״. 

והלא הקב״ה ידע מראש כשמינה את משה להושיע את ישראל שיתרשל מן המילה ,שנאמר: [^576]״מגיד מראשית אחרית״, עד שמשה בסנה, הראה לו הקב״ה היאך פרעה עתיד להתעקם, ועם ידע סירובו של פרעה, אחרי שמשה ירד למצרים, שיתרשל מן המילה בדרך ירידתו למצרים על אחת כמה וכמה, ואם רצה להמיתו למה מנה אותו מראש? [^577]חלילה להיות הקב״ה מבקש להמית את משה שהולך בשליחותו להוציא את עמו. אלא, רק ביקש להמית את אליעזר בנו הצעיר. והוא סימן שלא הזכיר את שמו בתחילה, ורק אחרי כן פירש שהוא אליעזר, שנאמר: ״ושם האחד אליעזר״, כי עוד לא נקרא שמו באותה שעה, לפיכך כתיב: ״ויפגשהו״, ״המיתו״, ״ערלת בנה״, וכן: ״ויקח משה את אשתו ושני בניו״, וכבר למדנו שמו של גרשום, שנאמר: ״ויקרא את שמו גרשום״[^578], אבל אליעזר עוד לא נקרא שמו באותה שעה. ויש אומרים, אין מכאן ראייה, [^579]שכתב קרא לעתיד, שנאמר: ״ושם הנהר השלישי חדקל הוא ההולך קדמת אשור״[^580], רב יוסף אמר, אשור הוא סליקא, ולא היה אז, אלא שכתב קרא למה שעתיד להיות. ואף כאן, היה יכול קרא לקרוא לו אליעזר לעתיד, אלא שסיתמו הכתוב.

אמרו, לרבי יהודה בר ביזנא, אף וחמה באו ובולעו את משה עד רגליו, ולרבנן, מלאך אחד של רחמים בולעו עד המילה. שהרי משה רבינו היה [^581]אחד משבעה מהולים שנולדו בעולם, אדם הראשון נברא מהול, ושת בנו נולד מהול, שנאמר: ״ויולד בדמותו כצלמו״[^582]. נח נולד מהול, שנאמר: ״תמים היה בדורותיו״[^583]. יעקב נולד מהול, שנאמר: ״ויעקב איש תם״[^584]. יוסף נולד מהול, שנאמר: ״אלה תולדות יעקב יוסף״[^585], שהיה דומה לאביו. איוב נולד מהול, שנאמר: ״איש תם וישר״[^586]. ומשה נולד מהול, שנאמר: ״ותרא אותו כי טוב הוא״. ולפי שעצר המלאך במילתו, ידעה צפורה שעל זה הוא בא. יש אומרים, לא נחלקו בדבר, שהרי רגליו לשון סגי נהור לאותו מקום, שנאמר: ״ותגע לרגליו״[^587], זו המילה, כמו: ״לא עשה את רגליו״[^588], וצריך לסרס את הקרא: ותקח צפורה צר, ותגע הצר לרגליו של אותו ילד, כלומר אותו מקום, ותכרות את ערלת בנה. וכן כאן, שוילעו מראשו ועד רגליו, לא התכוון אלא למקום מילתו. ויש אומרים, שתי בליעות היו, [^589]המלאך נעשה כמין נחש ובולעו מראשו ועד ירכיו, וחזר ובולעו מרגליו ועד אותו מקום. 

צא וחשוב, בן פחות משבוע היה אליעזר כשירד משה מצרימה, ולמרות זאת לא עיכב מלקיים רצון בוראו. אמרה לו צפורה, אתמול הייתי בצירי לידה ועכשיו אתה אומר לנו לשוב מצרימה, אתה לא יותר טוב מפרעה, שנאמר: ״וראיתן על האבניים אם בן הוא והמיתן אותו״[^590]. נחכה עד שישוב כוחי. אמר לה משה: ״כאשר צוני ה׳ א-לקי״, אסור לנו לחכות אפילו שעה אחת, חייב אני לשוב ״אל אחי אשר במצרים ואראה העודם בחיים״. וכמו שאברהם קם בבוקר וחבש את חמורו לקיים גזירה קשה מלמעלה, ללמדך [^591]שזריזין מקדימים למצות, שנאמר: ״וישכם אברהם בבוקר״[^592], אף אנחנו. וכן עשה, שנאמר: ״ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכיבם על החמור״. ובן שמונת ימים היה אליעזר בדרך למלון, והגיע זמן מילתו, אמרה לו צפורה, חייבים למול את בנינו, אמר לה, רק אתמול היינו במדין, הלא זה מסוכן למול בדרך, אמרה לו, הפה שאסר הוא הפה שהתיר, אפילו אם כל היום כשר למילה זריזין מקדימים למצות, אסור לנו להתעכב. ולא שמע אליה משה. אמר לו הקב״ה, אתה תחילתך בזריזות וסופך בעצלות, חייך שאני בא להמית אותך ולא תיצול נפשך אלא בזכותה. תחילתך בזריזות, שנאמר: ״ויקח משה את אשתו ואת בניו״. וסופך בעצלות, שלא הרמת יד אלא היא הרימה את ידה, שנאמר: ״ותקח צפורה צר ותכרת את ערלת בנה״, ובלעדיה היית מת בעצלותך. ומניין שמשה תיקן עבור זה? שזרז לקחת את אחיו ואת בנו ולא עיכב לקיים גזירה קשה מלמעלה, שנאמר: ״קח את אהרן ואת אלעזר בנו והעל אתם הר ההר״, ומיד: ״ויעש משה כאשר צוה ה׳״. הוי: ״תאות עצל תמיתנו כי מאנו ידיו לעשות״:

**משנה ד**

״אלכה נא ואשובה אל אחי אשר במצרים ואראה העודם חיים״. בשביל מה ביקש משה רשות מיתרו? שהשביע לו שלא יזוז מאצלו. מניין? אמר משה להקב״ה, רבונו של עולם, אתה התרת לי את נדרי, בשעה שאמרת לי לך הוצא את עמי בני ישראל מארץ מצרים, אמרתי לפניך איני יכול שכבר נשבעתי ליתרו שאיני זז מאצלו, שנאמר: ״ויואל משה לשבת את האיש״, ואין הואלה אלא לשון שבועה, שנאמר: ״ויואל שאול״. לכן ביקש רשות.

דבר אחר: ״ויואל משה לשבת את האיש״. [^593]שבשעה שאמר משה ליתרו, תן לי צפורה בתך לאשה, אמר לו יתרו, קבל עליך דבר זה שאומר לך ואני נותנה לך לאשה, אמר לו מהו, אמר לו בן שיהיה לך תחלה יהיה לעבודה זרה, מכאן ואילך לשם שמים, וקבל עליו. אמר לו השבע לי, וישבע לו, שנאמר: ״ויואל משה״[^594], ואין אלה אלא לשון שבועה, שנאמר: ״ויואל שאול את העם לאמר״[^595], וכתוב: ״ויאמר נעמן הואל וקח ככרים״[^596]. והקדים המלאך להרוג את משה, מיד: ״ותקח צפורה צר ותכרות את ערלת בנה וגו׳ וירף ממנו׳״. לפיכך [^597]כשהיו בדרך במלון ביקש מלאך ה׳, מלאך החבלה, להמיתו, בגלל שבנו גרשום לא היה מהול, בגלל אותה שבועה עם יתרו חותנו שלא נתן למשה לימול אותו, אבל אליעזר כן היה מהול לפי תנאי שבועתם. ״ותקח צפורה צר ותכרות״ את ערלת גרשום בנה, והביאה את החלק המהול אל רגלי מלאך החבלה ואמרה, החתן רצה לימול וחמותיו עיכב, יהי רצון שדם מולה זה יכפר על בעלי, וירף מלאך החבלה ממנו.

[^598]ואלמלא היה כתוב אי אפשר לאומרו. והיכן כתוב? שנאמר: ״ואמרת אל פרעה כה אמר ה׳ בני בכרי ישראל״, וכתוב: ״ואמר אליך שלח את בני ויעבדני ותמאן לשלחו הנה אנכי הרג את בנך בכרך״[^599]. מיד: ״ויהי בדרך במלון ויפגשהו ה׳ ויבקש המיתו״. אמר הקב״ה למשה, משה, מה שקורא לך, סימן למצרים. שלח את בני ויעבדני, שלח את גרשום מעבודה זרה, ותמאן לשלחו, שאם לא תמול אותו, הנה אנכי הרג את בנך בכורך, וכן היה, ויבקש המיתו, שביקש ה׳ להמית את גרשום, שלא מל אותו משה.

והלא חייב אדם לקיים את שבועתו, שנאמר: ״ככל היוצא מפיו יעשה״[^600], וכתוב: ״מוצא שפתיך תשמור״[^601]? ולמה רצה להמית אותו? אמרו, חס ושלום שמשה רבינו עבר על שבועתו עם חותנו. יש אומרים ששבועתו לא תפסה מראש, ויש אומרים שכן תפסה מראש. לאלו שאומרים שלא תפסה מראש, לפי ששנינו: [^602]״נשבע לבטל את המצוה, זו היא שבועת שוא, שחיבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור״, נמצא ששבועה לבטל מצות ברית מילה, שבועת שוא היא וחייב עליה מלקות. אם כן, למה: ״ויבקש המיתו״? אלא [^603]שבא עליו במידת הדין להורגו, וזהו שנאמר: ״וישמע יתרו כהן מדין חתן משה את כל אשר עשה א-לקים למשה״, א-לקים במידת הדין, ושמע שניצל משה מזה. 

כמו כן, נשבע לתת או למכור מה שלא בא לעולם, לא אמר כלום, כמו ששנינו: [^604]״הנשבע מה שאירש מאבא מכור לך, מה שתעלה מצודתי מכור לך, לא אמר כלום. אבל הנשבע מה שאירש מן אבא היום מכור לך, מה שתעלה מצודתי היום מכור לך, דבריו קיימים. ובגלל זה השביע יעקב את עשו למכור לו את הבכורה היום, שנאמר: ״השבעה לי היום וישבע לו״[^605], [^606]מן היום הזה ולהבא, ועל ידי כן תתקיים המכירה, שאלמלא כן יוכל עשו לומר חוזר אני בי [^607]באשר בכורה הוא באמת דבר שלא בא לעולם. וא״א למכור ע״כ הוסיף לו שישבע שלא יחזור במכירה. ואם בכורה הוא דבר שלא בא לעולם, והנשבע לא אמר כלום, הוא הדין לבכור עצמו שעוד לא יצא לעולם, ונמצא שמשה לא אמר כלום כששבע ליתרו לתת בנו שיהיה לו תחילה לעבודה זרה. 

ויש אומרים שכן תפסה מראש, מותר לאדם לשנות את צורת נדרו כל עוד שמקיים את מילותיו. [^608]רבי אליעזר אמר, משל למלך שכעס על בנו ובידו חרב הנדית, ונשבע שהוא מעבירה על בנו על ידי שהכעיס לאביו. אמר המלך, אם אני מעבירה על צואר בני אין לו חיים ואחר כך מי ירש אותי ומלכותי? וגם כן לבטל את גזירתי אי אפשר. מה עשה המלך? הכניס החרב לנרתיקה והעבירה על ראשו, נמצא לא הזיק את בנו וגם כן לא ביטל את גזירתו. וכן רבי חנינא אמר, משל למלך שכעס על בנו, היתה לפניו אבן גדולה ונשבע המלך שהוא זורקה בו. אמר המלך, אם אני זורקה בו עוד אין לו חיים. מה עשה המלך? כתתה ועשאה צרורות קטנות והיה זורקה בו אחת אחת, נמצא לא הזיק את בנו ולא ביטל את גזירתו. וכן משה רבינו, שאם היה אומר לצפורה לתת לבנו ברית מילה, נמצא בנו מהול ולא ביטל את גזירתו, מה שבסוף הוה. והלא רב אמר שאישה אסורה בברית מילה, שנאמר: [^609]״ואתה את בריתי תשמור״, ואישה לא בת מילה היא, ורבי יוחנן אמר שאישה מותרת בברית מילה, שנאמר: ״המול ימול״[^610], ואישה כמי שכבר מהול? אלא, אפילו לדעת רב, אמרה צפורה למישהו אחר והוא עשה, או שהיא התחילה ומשה גמר. 

כמו כן, אפשר ששבועתו תפס, אבל ביקש להמיתו על שבועתו, [^611]ששמואל אמר, אף על פי שהוא מקיימו, נקרא רשע, וכן [^612]רב דימי אחיו של רב ספרא אמר, אף על פי שהוא מקיימו, נקרא חוטא. וכל כך למה? שבא עליו במידת הדין להורגו, וזהו שנאמר: ״וישמע יתרו כהן מדין חתן משה את כל אשר עשה א-לקים למשה״, א-לקים במידת הדין, ושמע שניצל משה מזה:

**משנה ה**

״אשרי תבחר ותקרב״[^613], אשרי מי שבחרו הקב״ה אף על פי שלא הקריבו, ואשרי איש שקרבו אף על פי שלא בחרו. רבי נחמיה בשם רבי שמואל בר רב יצחק אמר, לא כל הקרוב קרוב ולא כל הרחוק רחוק, יש נבחר ונדחה ונתקרב, יש נבחר ונדחה ולא נתקרב. נבחר ונדחה ולא נתקרב זה שאול, נבחר ונדחה ונתקרב זה אהרן ודוד. 

דבר אחר: ״אשרי תבחר ותקרב״. כל מקום שאתה מוצא שני אחד בסוף אחד נבחר ואחד נדחה. שהרי בדורות הראשונים היה תמיד אחד צדיק ואחד רשע. צא ובדוק: הבל נבחר, שנאמר: ״וישע ה׳ אל הבל ואל מנחתו״[^614], קין לא נבחר, שנאמר: ״ואל קין ואל מנחתו לא שעה״[^615]. יצחק נבחר, שנאמר: ״כי ביצחק יקרא לך זרע״[^616], וכן הבין אברהם, שפעל כן: ״ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק״[^617],  ישמעאל נדחה, שנאמר: ״על פני כל אחיו נפל״[^618]. יעקב נבחר ועשו נדחה. מניין? שנאמר: ״ויתרוצצו הבנים בקרבה ותאמר אם כן למה זה אנכי״[^619], [^620]מה היא רציצה זו שכתוב אחריה: ״אם כן למה זה אנכי״? הוי, אינו אלא לשון ריצה, כשהיתה עוברת על פתחי תורה של שם ועבר, יעקב רץ ומפרכס לצאת, עוברת על פתח עבודת אלילים, עשו מפרכס לצאת. דבר אחר, מתרוצצים זה עם זה ומריבים בנחלת שני עולמות, עולם הזה ועולם הבא. ובסוף בישר שיעקב נבחר ועשו נדחה, שנאמר: ״ותלך לדרוש את ה׳ וגו׳ ורב יעבוד צעיר״[^621]. יעקב נבחר, שנאמר: ״כי ירחם ה׳ את יעקב ובחר עוד בישראל״[^622], עשו נדחה, שנאמר: ״ואת עשו שנאתי״[^623]. 

וכן משה רבינו, הוא בעצמו נבחר ונדחה, נבחר שנולד בייחוסו של שבט לוי, נדחה שגדל בארמונו של אותו רשע. והיה פוסח בין שתי הסעיפים[^624], חצי עברי, שנאמר: ״ויצא אל אחיו וירא בסבלותם״[^625], וחצי איש מצרי, שנאמר: ״איש מצרי הצילנו מיד הרעים״, והוא שומע ושותק, עד שנתקרב על ידי המקום, שבחר בו להושיע את ישראל. ונולדו לו שני בנים, אחד לעבודה זרה ואחד לה׳, אחד רשע ואחד צדיק, אחד נדחה ואחד נבחר. תדע לך, שמו של גרשים חזה את עתידו, שנאמר: ״גר הייתי בארץ נכריה״, והיה אותו בכור נקרב לעבודה זרה על פי תנאי אביו וסבו, אינו דין שיהיה נדחה כמו בכוריהם של אדם הראשון, אבהרם, יצחק, ויעקב? וכן שמו של אליעזר חזה את עתידו, שנאמר: ״כי א-לקי אבי בעזרי״, שהיה נקרב לה׳ על פי אותו תנאי, אינו דין שיהיה נקרב כמו צעיריהם של אדם הראשון, אבהרם, יצחק, ויעקב? הוי, ״אשרי תבחר ותקרב״:

**משנה ו**

דבר אחר: ״ויואל משה לשבת את האיש״. חיפשנו בכל המקרא ולא מצאנו גרשום אחרי מתן תורה חוץ מכאן: ״בני משה גרשום ואליעזר בני גרשום שבואל הראש״[^626], וכתוב: ״ושבואל בן גרשום בן משה נגיד על האוצרות״[^627]. אלא יונתן שמו, ולמה נקרא שמו שבואל? ששב אל ק-ל בכל לבו ובכל נפשו. [^628]שרבי חונא ושמעון קמטריא בשם רבי שמואל בר נחמן אמרו: ״ויהונתן בן גרשם בן מנשה״[^629], נון תלויה, אם זכה בן משה, ואם לאו בן מנשה. שאלו את רבי שמואל בר נחמן, כומר היה לעבודה זרה והאריך ימים? אמר להם, על יד שהיה עינו צרה בעבודה זרה שלו. כיצד היתה עינו צרה בעבודה זרה שלו? היה בן אדם מגיע להקריב שור או כבש או גדי לעבודה זרה ואמר לו, פייסיה עלי, היה אומר לו, מה זו מועילה לך, לא רואה ולא שומעת לא אוכלת ולא שותה לא מטיבה ולא מריעה ולא מדברת? כיון שעמד דוד המלך שלח והביאו. אמר לו, אתה בן בנו של אותו צדיק, ואתה עובד עבודה זרה? אמר לו, כך אני מקובל מבית אבי אבא, מכור עצמך לעבודה זרה ואל תצטרך לבריות. אמר לו, חס ושלום לא אמר כן, אלא מכור עצמך לעבודה שהיא זרה לך ואל תצטרך לבריות. כיון שראה דוד כך שהיה אוהב ממון מה עשה? העמידו קומוס על תיסבריות שלו, שנאמר: ״ושבואל בן גרשום בן משה נגיד על האוצרות״. שבואל, ששב אל ק-ל בכל לבו ובכל כחו. נגיד על האוצרות, שמינהו על תיסבריות שלו. אמרו לרבי שמואל בר נחמן, והלא כתוב: ״עד יום גלות הארץ״[^630]? אמר להם, כיון שמת דוד עמד שלמה וחילף סנקליטין שלו, חזר יונתן לקלקולו הראשון, שנאמר: ״ונביא אחד זקן יושב בבית אל וגו׳״[^631], אמרו, אותו [^632]נביא שקר סבא היה יונתן בן בנו של משה. 

וכן שנו: [^633]בשלפי השמד נתכנסו רבותינו לאושא, ואלו הן: רבי יהודה, רבי נחמיה, רבי מאיר, רבי יוסי, רבי שמעון בן יוחאי, רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי, ורבי אליעזר בן יעקב. שלחו אצל זקני הגליל ואמרו כל מי שהוא למד יבוא וילמד, וכל מי שאינו למד יבוא וילמוד. נתכנסו ולמדו ועשו כל צרכיהם, כיון שהגיע זמנם להפטר, אמרו מקום שנתקבלנו בתוכו אנו מניחים אותו ריקם. נכנס רבי מאיר ודרש ״ונביא אחד זקן ישב בבית אל״, ואיזה זה, זה אמציה כהן בית אל, אמר לו רבי יוסי, מאיר, פתפותי ביצים יש כאן, איזה זה, זה יונתן בן גרשם בן משה, שנאמר: ״ויהונתן בן גרשם בן מנשה״, נון תלויה במנשה, זכה בן משה, ואם לאו בן מנשה. אמרו, כיון שמת דוד חזר לסורו, שנאמר: ״ויאמר לו גם אני נביא כמוך וגו׳ כחש לו״[^634], מהו כחש לו, שקר לו, ומה שקר לו, האכילהו לחם כזבים, וכתוב: ״ויהי הם ישבים אל השולחן ויהי דבר ה׳ אל הנביא אשר השיבו״[^635]. 

אמרו לו, ומה בין משה שלא ביקש ובין יעקב שביקש? שהרי כתוב: ״ויקח קרח בן יצהר בן קהת בן לוי״[^636], ולמה לא כתוב בן יעקב או בן ישראל? זה שאמר הכתוב: ״בסודם אל תבא נפשי״[^637], אלו המרגלים. ״בקהלם אל תחד כבודי״, זה קרח. אמר יעקב לפני הקב״ה, רבונו של עולם, לא במרגלים ולא במחלקתו של קרח יזכר שמי על אותן רשעים שעתידים להכעיס. ואימתי יכתב שמי עליהם. כשהם מתייחסים ועומדים על הדוכן, שנאמר: ״בן תחת בן אסיר בן אביאסף בן קרח בן יצהר בן קהת בן לוי בן ישראל״[^638]. אמר להם, נו״ן תלויה באה להגן על כבודו של משה, [^639]וזכין לאדם שלא בפניו. 

אמרו לו, ומה גרם ליהונתן בן גרשום בן משה להיות [^640]רצוא ושוב בן חיים של קדושה בעולם הבא לבן לחיים של שעה בעולם הזה? אמר להם: זה שאמר הכתוב: ״אבות אכלו בוסר ושיני בנים תקהינה״[^641]. גרשום התחיל ככהן לעבודה זרה בבית סבו, ואז נבחר בעל כרחו לה׳ כשצפורה מלתה אותו, שנאמר: ״אז אמרה חתן דמים למולת״, ואז נדחה וחזר לסורו כשנשלח עם אמו חזרה למדין, שנאמר: ״ויקח יתרו כהן מדין וגו׳ אחר שילוחיה ואת שני בניה״. וכל חייו של גרשום היה נמשך בין שני עולמות, כך שבסוף הנחיל גם הוא את שניהם לבנו. התחיל יונתן גם ככהן לעבודה זרה בתקופת פסל מיכה, שנאמר: ״הוא ובניו היו כהנים לשבט הדני״, ואז נבחר וחזר לה׳, שנאמר: ״שבואל בן גרשום בן משה״, ואז נדחה וחזר לסורו כנביא שקר: 

**משנה ז**

רב״ן פתח: ״השיבנו ה׳ אליך ונשובה חדש ימינו כקדם״[^642], זה יונתן בן בנו של משה רבינו. כיצד? צא וחשוב: אסא מלך על יהודה מ״א שנים והתחיל מלכותו בשנת כ״ לירבעם, שנאמר: ״ובשנת עשרים לירבעם מלך ישראל מלך אסא מלך יהודה וארבעים ואחת שנה מלך בירושל͏ם״[^643]. אחאב מלך על ישראל כ״ב שנים והתחיל מלכותו בשנת ל״ח לאסא, שנאמר: ״ואחאב בן עמרי מלך על ישראל בשנת שלשים ושמנה שנה לאסא מלך יהודה וימלך אחאב בן עמרי על ישראל בשמרון עשרים ושתים שנה״[^644]. נמצא בין שנה ראשונה לירבעם לשנה אחרונה לאחאב אינו יותר מע״ט שנים, ואליהו בימי אחאב היה. ואם כבר קבלת מרבותיך שחי כמה מאות שנה, נמצא עוד כמה עשרות שנה כאינו נחשב. 

ומניין שאליהו בן דודו של יונתן היה? שנו: רבי אליעזר אמר, קרא שמו של פנחס בשמו אליה, אליהו זכור לטוב מתושבי הגלעד, שעשה ישראל תשובה על ידו בהר גלעד. שהרי פנחס ראה פילגש הגבעה, שנאמר: ״ופנחס בן אלעזר בן אהרן עומד בימים ההם לאמר האוסיף עוד למלחמה עם בני בנימין אחי אם אחדל״[^645]. וחי יותר מחמש מאות שנה עד שעלה בסערה. נמצא שאליהו בן אלעזר בן אהרן הכהן היה בן דודו של יונתן בן גרשום בן משה אחי אהרן, ושניהם האריכו ימים מדור המדבר עד דור אלישע. 

עמד אליהו על רגליו וקרא בקול גדול: ״עד מתי אתם פוסחים על שתי הסעיפים אם ה׳ הא-לקים לכו אחריו ואם בעל לכו אחריו״. רמז אליהו ליונתן, אחי, אהרן סבי הוריש את כתרו לאלעזר אבי, ואלעזר אבי הוריש את כתרו אלי, לכן אני נשארתי כל אותם שנים באמונתי ״נביא לה׳״. משה סבך לא הוריש את כתרו לגרשום אביך, אלא הקדישו לעבודה זרה, לכן פסחת כל אותם שנים בין ה׳ לאלילים אחרים. עד מתי אתה תמשיך את מעשיך המקולקלים? שמע יונתן ובכה ואמר בלבו, אפילו היום אין לי מה להשיב לבן דודי, הוי: ״ולא ענו אותו העם דבר״. מיד: ״ויאמר אליהו אל העם אני נותרתי  נביא לה׳ לבדי״[^646], לה׳ למה לי, אלא יותנן שהיה שם נביא שקר הוא, הוי: ״נביא לה׳ לבדי״. 

אמרו לו, ומה היה סופו אחרי שהאריך ימים כזה? אמר להם, בזכות אהרן, שעמד בין המתים ובין החיים, זכה בן בנו לחיי עולם, ובזכות משה, שאמר: ״ החיים והמות נתתי לפניך וגו׳ ובחרת בחיים״[^647], זכה בן בנו לתחיית עצמות. בן בנו של אהרן, הוא פנחס הוא אליהו, ועדיין בחיים, שנעלה בסערה השמים, שנאמר: ״ויעל אליהו בסערה השמים״[^648]. בן בנו של משה, הוא שבואל הוא יונתן, וחי אחרי מיתתו, שנאמר: ״וימת אלישע ויקברהו וגו׳ ויהי הם קוברים איש וגו׳ וישליכו את האיש בקבר אלישע וילך ויגע האיש בעצמות אלישע ויחי ויקם על רגליו״[^649], ואמרו, [^650]אותו הנקבר נביא השקר היה הוא הנביא אשר השיב את עידו לאכול ולשתות בבית אל ונענש עידו על ידו והמיתו הארי, וכשמת לאחר ימים קברוהו אצל אלישע ולא הוכשר אצל המקום שיקבר אצלו והחייהו, [^651]רבי אחא בר חנינא אמר, לפי שאין קוברין רשע אצל צדיק, ללמדך שבמותו הראשון יונתן רשע היה. ״ויחי ויקם על רגליו״, לקיים מה שנאמר: ״ויהי נא פי שנים ברוחך אלי״[^652], שלא קיבל יונתן חיים אחר מיתתו אלא בזכות ברכת אליהו. ומניין שאחרי שקם על רגליו שעשה תשובה מאהבה, בכל לבבו נפשו ומאודו? שנאמר: ״ויהי אחרי קברו אתו ויאמר אל בניו לאמר במותי וקברתם אותי בקבר אשר איש הא-לקים קבור בו אצל עצמותיו הניחו את עצמתי״[^653], וכן היה, שנאמר: ״ויאמר הניחו לו איש אל ינע עצמותיו וימלטו עצמותיו את עצמות הנביא אשר בא משמרון״[^654], שמצאו את עצמותיו בימי יאשיהו, ואיך היה זוכה להקבר ליד צדיק כמו עידו הנביא? שכל חייו של יונתן היה רצוא ושוב, רצוא ושוב, עד שמת ברשעותו, וקיבל חיים מתנה לקיים ברכת בן דודו, ואז שינס את מתניו[^655] וחזר את בוראו בכל כוחו, וזכה להקבר צדיק אצל צדיק. לפיכך: ״השיבנו ה׳ אליך וגו׳ חדש ימינו כקדם״, חידש הקב״ה את חייו כקדם כשהחיה את המתים, ואז שב ומת בצדקותו, לקיים מה שנאמר: ״ונשובה״: 

**משנה ח**

ילמדנו רבינו, למה אבותינו הראשונים הוציאו שמות חדשים לשם המאורע ואנו סומכים על שמותם ולא מוציאים בעצמנו? [^656]רבי יוסי ורבן שמעון בן גמליאל, רבי יוסי אמר, הראשונים על ידי שהיו מכירים את יחוסיהם היו מוציאים שמן לשם המאורע, אבל אנו שאין אנו מכירים את יחסינו, אנו מוציאים לשם אבותינו. רבן שמעון בן גמליאל אמר, הראשונים על ידי שהיו משתמשים ברוח הקודש, היו מוציאים לשם המאורע, אבל אנו שאין אנו משתמשים ברוח הקודש, אנו מוציאים לשם אבותינו. 

אמרו, מניין [^657]ששמא גרים? רבי אליעזר אמר, שנאמר: ״לכו חזו מפעלות ה׳ אשר שם שמות בארץ״[^658], אל תקרי שמות אלא שמות. [^659]שכל מה שהביא הקב״ה בעולמו, שם מעניינו, שנאמר: ״וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו״[^660]. לפיכך [^661]לעולם יבדוק אדם בשמות לקרוא לבנו, הראוי להיות צדיק, כי לפעמים השם גורם טוב או גורם רע. [^662]רבי מאיר היה דורש שמות, רבי יהושע בן קרחה היה דורש שמות. ״ושם האיש אלימלך״[^663], שהיה אומר אלי תבוא מלכות. ״ושם אשתו נעמי״, שהיו מעשיה נאים ונעימים. ״ושם שני בניו מחלון וכליון״, מחלון, שנמחו מן העולם, וכליון, שכלו מן העולם. והכתוב עצמו מוכיח זכן הוא, צא ולמד ממשפחתו של משה. משה: ״כי מן המים משיתיהו״[^664], גרשום: ״גר הייתי בארץ נכריה״. אליעזר: ״כי א-לקי אבי בעזרי וכו׳״. ולמה נקראת אשתו צפורה? בזכות מעשיה, שנאמר: [^665]״ויאמר אל בנותיו ואיו״[^666], מיד רצתה צפורה כצפור והביאתהו. ויש אומרים, שנאמר: [^667]״ותקח צפורה צר״, שהיתה זריזה כציפור: 

**משנה ט**

דבר אחר: למה נקראת צפורה? זה שאמר הכתוב: ״וצוה הכהן ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות״[^668]. הכל מודים שצפורה ובניה היו במדין בעת יציאת מצרים ולא זכו [^669]לראות בים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי מימיו, שנאמר: ״אחר שילוחיה״. לפיכך: ״ויספר משה לחותנו את כל אשר עשה ה׳ וגו׳״[^670], הואיל וצפורה ובניה לא היו שם, לא היה לו ממי לשמוע. במה נחלקו? אם שילוחיה היתה לפני או אחרי הגעתו של משה למצרים. יש שאומרים אחרי הגעתו למצרים, שנאמר: [^671]״ויצאו נגשי העם ושוטריו״[^672], כיון שגזר כן הלך משה למדין ועשה ששה חדשים ואהרן היה יושב במצרים, ואותה שעה החזיר משה את אשתו ובניו למדין. [^673]שהיו בזה המעשה שספר הכתוב ימים רבים, כי כאשר הוכו שוטרי בני ישראל עמדו ימים עד שדיברו עם פרעה עצמו, ואמרו לו: ״למה תעשה כה לעבדיך״, כי אין ברשות כל אדם לבא בהיכל מלך פנימה ולדבר אליו פנים בפנים, אף כי שוטרי העם הנבאשים בעיניו, והנה סבלו עמלם ולחצם ימים רבים, והיו באים עד לפני שער המלך עד שנשמעה צעקתם לפני המלך, וצוה שיבאו לפניו וידברו עמו. וכששב משה אל הקב״ה ואמר: ״למה הרעותה לעם הזה״,[^674] אחרי ימים מעת שפגעו בו השוטרים היה. ופגעו שוטרי ישראל במשה ואהרן כשהן יוצאין מלפני פרעה, ואחרי ששה חדשים כשחזר משה מדין היה, ולכן כעסו עליו על שעזב אותם לסבלותם, שנאמר: ״ויפגעו את משה ואת אהרן נצבים לקראתם״[^675], וכתיב: ״ירא ה׳ וישפט אשר הבאשתם את ריחנו״[^676]. 

ויש שאומרים לפני הגעתו למצרים, ששנו: [^677]״ויקח יתרו חותן משה את צפורה אשת משה אחר שלוחיה״. רבי יהושע אמר, אחר שנפטרה ממנו בגט, נאמר כאן שילוח ונאמר להלן שילוח, מה שילוח האמור להלן גט, אף כאן גט. רבי אלעזר המודעי אמר, מאחר שנפטרה ממנו במאמר, שבשעה שאמר הקב״ה למשה, לך הוצא את עמי בני ישראל ממצרים, שנאמר: ״ועתה לכה ואשלחך אל פרעה״[^678], באותה שעה נטל אשתו ושני בניו והיה מוליכם למצרים, שנאמר: ״ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכיבם על החמור וישב ארצה מצרים״. באותה שעה נאמר לאהרן: ״לך לקראת משה״[^679]. יצא לקראת משה וחבקו ונשקו. אמר לו, משה היכן היית כל השנים הללו? אמר לו, במדין. אמר לו, מה טף ונשים אלו עמך? אמר לו, אשתי ובני. אמר לו, ולאן אתה מוליכם? אמר לו, למצרים. אמר לו, על הראשונים אנו מצטערים ועכשיו נצטער גם באלו? באותה שעה אמר לצפורה, לכי לבית אביך. ובאותה שעה הלכה לבית אביה ונטלה שני בניה, לכך נאמר: ״אחר שילוחיה״. 

אלו שאומרים אחרי הגעתו, כדי להציל את חייו וחייהם חזר איתם מדינה. אמר משה בלבו: ״ומאז באתי אל פרעה״[^680] רק הרע לישראל, ברחתי למדין להציל את חיי: ״ויברח משה מפני פרעה וישב בארץ מדין״[^681] ורק הסכמתי לחזור: ״כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך״, עכשיו שהבאשתי את ריח העם במצרים בטוח אני שיבקשו את ראשי, לברוח למדין להציל אותו ואת משפחתי על אחת כמה וכמה? 

אבל לאלו שאומרים לפני הגעתו, וכי מה ראה משה לשלוח את צפורה ובניו חזרה למדין? אלא, שלא סיפר משה לחותנו ולאשתו למה הוא חוזר למצרים, שנאמר: ״וילך משה וישב  אל יתר חתנו ויאמר לו אלכה נא ואשובה אל אחי אשר במצרים ואראה העודם חיים״, הא להושיע את ישראל ממצרים לא אמר. כיון שאמר לו אהרן, על הראשונים אנו מצטערים ועכשיו נצטער גם באלו, הבינה צפורה את העניין. אמרה למשה: ״חמסי עליך״[^682], למה לא הגדת לי שלזה אנחנו הולכים, אמר לה, כי אמרתי, פן לא היית באה איתי. אמרה לו: ״מה המעשה הזה אשר עשית הלוא ידעת״[^683] שהייתי מגלה בסוף, איני רוצה להביא את בני למקום הזה. מיד אמר לה, לכי לבית אביך. 

אמרו, לא כך היה, שלעולם סיפר משה לצפורה למה הוא חוזר למצרים והסכימה ללכת איתו מדעתה. ומכל מקום, [^684]הדבר הנראה לעינים מצער אדם צער גדול יותר מהידיעה, שהאדם יותר מתפעל מהמורגש בחוש יותר ממה שיתפעל מהנודע באמיתות. לכן חזר בו משה ואמר לה, לכי לבית אביך.

דבר אחר: ״וצוה הכהן ולקח״, [^685]הציווי בכהן והלקיחה בכל אדם. ״וצוה הכהן״, זה אהרן. ״ולקח״, זה משה. אמר לו אהרן הכהן, אחי, יש לך ציפורה יקרה, אתה לוקח אותה להשחט או לחיות? אמר משה בלבו, אני יודע כמה ייסורים קשים באים על ישראל במצרים, שמא דמה תשפך במצרים שהוא נמשל לכור הברזל[^686], דהיינו כלי חרס שמזקקים בו זהב[^687], שבו נצרפים ישראל בעבודה קשה[^688]. למה אבחר במה שהזהיר התורה: ״ושחט את הציפור האחת אל כלי חרס וגו׳״. אלא, נשבע אני שלא אביא אותה לסכנה זו, ותצא ממני בגט חפשי, והלוואי שתעמוד. מיד אמר לה, לכי לבית אביך, לקיים: ״ושלח את הציפור החיה על פני השדה״. הוי: ״וצוה הכהן ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות״:

ולפיכך נקראת צפורה, שטיהרה כל בית אביה כדם ציפור. מניין? אמרו, לא באה התורה לרמוז לנו על בחירה בין שתי ציפורים בטהרת המצורע, אלא לזה אחר זה התכוון הכתוב. מה טבילת הציפור החיה בדם הציפור השחוטה מטהרת את המצורע, שנאמר: ״וטבל אותם ואת  הצפר החיה בדם הציפור השחוטה״, אף כשנגעה ציפורה ברגליו עם ערלת בנה טיהרה את בית אביה, שנאמר: ״ותכרת את ערלת בנה ותגע לרגליו וגו׳ וירף ממנו״. ומה מצורע מחוץ למחנה ה׳ ״ואחר יבוא אל המחנה״[^689], אף גרשום היה משועבד לעבודה זרה ורק אחרי שירדו דמי מילתו יצא מעבדות לחירות, כמו ציפור חיה על פני השדה. כיון ששמע יתרו, התחיל גם הוא להכיר את בוראו, עד שתוך שנתיים בא אל משה והעיד: ״עתה ידעתי כי גדול ה׳ מכל האלהים״[^690]. יוצא שצפורה טיהרה את אביה ואת בנה, והכניס אותם תחת כנפי השכינה, לכן נקראת צפורה:

**משנה י**

דבר אחר: למה נקראת צפורה? צא ולמד משילוח הקן, שבו כתוב: ״כי יקרא קן ציפור לפניך״[^691]. שנו: [^692]עוף טמא פטור מלשלח, מניין? רבי יצחק אמר, שנאמר: ״כי יקרא קן צפור לפניך״, עוף משמעותו בין טהור בין טמא, ציפור, טהור מצאנו שנקראים ציפור, טמא, לא מצאנו שנקראים ציפור. לכן ציפור דווקא ולא עוף. 

״לא תקח האם על הבנים״. [^693]רבי ברכיה אמר בשם רבי לוי, כתוב: ״יודע צדיק נפש בהמתו״[^694], זה הקב״ה שכתוב בתורתו: ״לא תקח האם על הבנים״, וכן כתוב: ״ושור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד״[^695]. [^696]מה הוא רחום אף אתה רחום. ואחרים אמרו, שיש בקיום מצוה זו התעוררות רחמים על כל העולם, והוא כי מתוך שהוא משלח את האם הנה היא מצטערת ודואגת על חורבן קנה ורחוק בניה ומצטערת והולכת ורוצה לאבד את עצמה, ומתוך צערה הגדול השר הממונה על העופות מבקש רחמים מהקב״ה שכתוב בו: ״ורחמיו על כל מעשיו״ ממשיך שפע הרחמים על כל המצטערים והצריכים רחמים בעולמו ומרחם עליהם, נצמא אותה שליחה ממקום של אכזריות ולא של רחמים, אדרבה. ללמדך שאין לך שליחות שלא בא ממקום של רחמים או היפוכו. וכן שילוחיה של ציפורה, לדעת רבי אלעזר המודעי ששליחתה בדברים, כדי שלא יבואו עליה ומגניה ייסורים במצרים, ממקום של רחמים שלח אותה משה. לדעת רבי יהושע ששליחותה בגט, סתם גירושין לא מאהבה לזוגם נעשים, ממקום של אכזריות שלח אותה משה.

״שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך״[^697]. שאלו את רב״ן, למה מצות שילוח הקן רק פעם אחת במשנה תורה, מה שאין כן שאר המצות שנמצאות גם לדור המדבר וגם לדור באי הארץ? אמר להם, יש בזה רמז נסתר ״עמק  עמק״[^698] אשר: ״יקרה היא מפנינים״[^699]. למה כתוב ציפור ולא עוף? אלא שמשל משה על ציפורה אשתו. כיצד? נאמר כאן שילוח: ״שלח תשלח״, ונאמר שם שילוח:  ״אחר שילוחיה״, נאמר כאן קיחה: ״תקח לך״, ונאמר שם קיחה: ״ויקח יתרו״, נאמר כאן בנים: ״על הבנים״, ״ואת הבנים״, ונאמר שם בנים: ״ואת שני בניה״, נאמר כאן אם ציפור: ״כי יקרא לך קן ציפור״, ״האם רובצת״, ונאמר שם ציפור: ״את ציפורה אשת משה״. כשהגיע משה לבוף חייו, התבונן על זה שמסר כתר אחיו לבניו, והוא נשאר לבד בלי בנים להוריש את כתרו, שנתן יהושע מהודו עליו: ״למען ישמעו כל עדת בני ישראל״[^700], ולגרשום ואליעזר לא נתן מהודו עליהם. אמר משה, הואיל ששלחתי את בני עם ציפורה אמם: ״על כן באה אלינו הצרה הזאת״[^701]. ובלבד שאחרים לא יהיו כמוני ושבניהם יירשו את כתרם. לכן צוה בסוף חייו: ״שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך״, אם תשלח את אשתך, תקח לך את הבנים, שלא ילכו עם אמם ויאבדו ממך, עד שאתה נשאר לבד בלי מישהו לתת לו את הירושה.

אמרו לו, ומה אם מקיים: ״למען ייטב לך והארכת ימים״? אמר להם, יש שאומרים [^702]ומה שכר שילוח הקן, שכרה אריכת ימים, שכר מצות שיש בהן חסרון וטרח והחיית נפשו, על אחת כמה וכמה. לפיכך לא פרש הקב״ה שכר עושי מצוה בתורה, שיהיו ישראל עושין אותן מעצמן, להרבות שכר. שכך שנינו: ״אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס, אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא על מנת לקבל פרס״[^703]. אבל אני אומר, אין לך ברכה ושמירה לאדם שלא ימחה שמו מישראל אלא מבנים [^704]שאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, אין לך אריכות ימים גדולה מזו. ״למען ייטב לך״ בבנים טובים. כיוצא בדבר: [^705]״שמחים וטובי לב״[^706], שכל אחד ואחד נתעברה אשתו בן זכר. ולכן כתוב גם בכיבוד הורים: ״למען  יאריכון ימיך ולמען ייטב לך״[^707], מי שמכבד את הוריו, בניו יכבדו לוף ויורישו את כתרו:

**משנה יא**

״ותדבר מרים ואהרן במשה על אדות האשה הכשית אשר לקח״[^708]. [^709]רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אמר, ציפורה, צפו וראו מה נאה האשה. הכושית, וכי היתה? אלא מדיינית היתה, שנאמר: ״ולכהן מדין שבע בנות״[^710], ולמה נקראת כושית? מה כושי משונה בעורו, אף ציפורה משונה בנויה יותר מכל הנשים. [^711]כושית במעשיה, כושית בשמה. וכן: ״על דברי כוש בן ימיני״[^712]. וכי כושי היה, והלא כתוב: ״ולו היה בן ושמו שאול בחור וטוב״[^713]? [^714]אלא מה כושי משונה בעורו, אף שאול משונה במעשיו. יש אשה כשרה ואינה נאה, ויש נאה ואינה כשרה, אבל ציפורה נאה וכשרה. יש נאה בפני אחרים ואינה נאה בפני בעלה או נאה בפני בעלה ואינה נאה בפני אחרים, אבל ציפורה נאה בפני בעלה ונאה בפני הכל: 

**משנה יב**

דבר אחר: ״ותדבר מרים ואהרן במשה״. כשיצאו ישראל מהר סיני נסעו למדבר פארן, שנאמר: ״וישכן הענן במדבר פארן״[^715]. במדבר פארן חטאו המתאוננים והאספסוף ונקרא המקום קברות התאוה, שנאמר: ״ויקרא את שם המקום ההוא קברות התאוה״[^716]. משם נסעו לחצרות, שנאמר: ״מקברות התאוה נסעו העם חצרות״. מרים לקתה בצרעת בחצרות, ונסעו משם למדבר פארן, שנאמר: ״ואחר נסעו העם מחצרות ויחנו במדבר פארן״[^717]. וממדבר פארן נשלחו המרגלים, שנאמר: ״וישלח אותם משה ממדבר פארן על פי ה׳״[^718]. והלא כבר היו במדבר פארן לפני חצרות? ועוד, היכן מדבר פארן במסעות: ״ויסעו ממדבר סיני ויחנו בקברת התאוה ויסעו מקברת התאוה ויחנו בחצרת ויסעו מחצרת ויחנו ברתמה״[^719]? אלא, [^720]מדבר פארן שם כלל לתבערה שהוא קברות התאוה, לחצרות, לרתמה ולמסעים רבים, ולכן לא הזכירו הכתוב במסעות. 

וחטא המרגלים אחרי חצרות היה, שנאמר: [^721]״ותדבר מרים ואהרן במשה״, ואחר כך: ״שלח לך״[^722]. זה שאמר הכתוב: ״לא ידעו ולא יבינו כי טח מראות עיניהם״[^723]. מה ראה לומר אחר מעשה מרים שלח לך אנשים, אלא שהיה צפוי לפני הקב״ה שיאמרו לשון הרע על הארץ, אמר הקב״ה, שלא יהיו אומרים לא היינו יודעין ענש לשון הרע, לפיכך סמך הקב״ה הענין זה לזה, לפי שדיברה מרים באחיה ולקתה בצרעת, כדי שידעו הכל עונשו של לשון הרע, שאם בקשו לומר לשון הרע יהיו מסתכלין מה נעשה למרים, ואף על פי כן לא רצו ללמד, לכך נאמר: ״לא ידעו ולא יבינו כי טח מראות עיניהם״.

ילמדנו רבינו, מתי היתה מחלוקתו של קרח? זה שאמר הכתוב: ״תוחלת ממשכה מחלה לב״[^724], מחלוקתו של קרח אחרי חטא המרגלים הייתה. בשעה שגזר הקב״ה על כל אותו הדור מיתה, מיד באו קרח ועדתו ואמרו: [^725]״כולם קדושים״, ״ומדוע תתנשאו״. מיד נזדעזע משה מפני המחלוקת, מפני שכבר היה בידן סרחון רביעי. משל למה הדבר דומה. לבן מלך שסרח על אביו, ופיס עליו אוהבו פעם אחת ושתים ושלש. כשסרח פעם רביעית, נתרשלו ידי אוהבו של מלך, אמר, כמה פעמים אני מטריח את המלך. אף כאן עשה משה לישראל. חטאו בעגל: ״ויחל משה״[^726]. במתאוננים: ״ויתפלל משה״[^727]. במרגלים: ״ויאמר משה אל ה׳ ושמעו מצרים״[^728]. במחלוקתו של קרח, נתרשלו ידיו. אמר, כמה אוכל להטריח את המקום. לפיכך: ״וישמע משה ויפל על פניו״[^729], הוי: ״תוחלת ממשכה מחלה לב״:

**משנה יג**

דבר אחר: ״ותדבר מרים ואהרן במשה״. כשעלה עמוד הענן מעל המשכן נסעו העם, שנאמר: ״ובהעלות הענן מעל המשכן יסעו בני ישראל בכל מסעיהם״, וכן: ״על פי ה׳ יסעו בני ישראל ועל פי ה׳ יחנו כל ימי אשר ישכן הענן על המשכן יחנו״[^730]. וכאן לא נסעו כשעלה הענן אלא ישבו כמה ימים, שנאמר: ״והענן סר מעל האהל והנה מרים מצרעת כשלג״[^731], וכתוב: ״והעם לא נסע עד האסף מרים״? אלא, יש שראו בדבר חרונו של מקום, ויש שראו בדבר אהבתו של מקום. יש שראו בדבר חרונו של מקום, [^732]אף על פי שהענן סר מעל האהל מכל מקום לא נסעו, שהכירו שלא נעלה אז אלא להרחיק המצורעת, שראו בדבר חרונו של מקום. ויש שראו בדבר אהבתו של מקום, כפי ששנו: מרים המתינה למשה שעה אחת, שנאמר: ״ותתצב אחתו מרחק״[^733], לפיכך נתעכבו לה ישראל שבעה ימים במדבר, שנאמר: ״והעם לא נסע עד האסף מרים״. משל למה הדבר דומה, למלך שהיה לו אמה אחת, והיה מדבר איתה ומצוה לה לענייני המלכות. יום אחד עברה על ציוויו, כעס עליה המלך וענשה. ראו העם ואמרו, אמה זו שהמלך דיבר איתה, ושרתה אותו באמונה כל אותם השנים, אף על פי שחטאה עלינו לכבד אותה. כך אמרו ישראל, למרות שמרים רחוקה מהקב״ה נעצור את כל המוני עם עבורה, להראות שאפילו בתוך עונשה חביבה עלינו. 

ויש שבאו אחריהם ואמרו, במדה שאדם מודד בה מודדין לו, מרים המתינה למשה שעה אחת שנאמר: ״ותתצב אחותו מרחוק״, לפיכך עיכב לה הקב״ה ארון ושכינה כהנים ולוים וישראלים ושבעה ענני כבוד, שנאמר: ״והעם לא נסע עד האסף מרים״. משל למה הדבר דומה? למלך שהיה לו אמה אחת, והיה מדבר איתה ומצוה לה לענייני המלכות. יום אחד עברה על ציוויו, כעס עליה המלך וענשה. אמר המלך, אמה זו שדיברתי איתה ושרתה אותי באמונה כל אותם השנים, אף על פי שחטאה, עלי לכבד אותה לפני העם. כך אמר הקב״ה, למרות שמרים רחוקה ממני אעצור את כל המוני עם עבורה, להראות שאפילו בתוך עונשה חביבה עלי. הוי, כל פעם שסר הענן יסעו בני ישראל בכל מסעיהם, חוץ מזה, להראות שבאדם שאדם מודד בה מודדים לו. ולא עוד אלא [^734]שכלל התשלומין מדה כנגד מדה נוהג בין במדה טובה בין במדת פורעניות, ויתרון למדה טובה שמשלמין שכר בתוספת ויתרון על המדה שמדד האדם. שכאן מרים המתינה למשה   
זמן קצר, ובזכות המתנה זאת המתינו לה כל ישראל שבעה ימים:

**משנה יד**

דבר אחר: ״ותדבר מרים ואהרן במשה״. אמרו, [^735]משה פירש מן האשה והסכימה דעתו לדעת המקום. כיצד? אמר מה אם ישראל שלא נתקדשו אלא לפי שעה ולא נזדמנו אלא כדי לקבל עליהם עשרת הדברות מהר סיני אמר לי הקב״ה: ״לך אל העם וקדשתם היום ומחר״[^736], ואני שאני מזומן לכך בכל יום ויום ובכל שעה ואיני יודע אימתי מדבר עמי או ביום או בלילה על אחת כמה וכמה שאפרוש מן האשה? והסכימה דעתו לדעת המקום. רבי יהודה בן בתירא אמר, לא פירש משה מן האשה אלא שנאמרה לו מפי הגבורה, שנאמר: ״פה אל פה אדבר בו״, פה אל פה אמרתי לו פרוש מן האשה, ופירש. יש אומרים, לא פירש משה מן האשה עד שנאמר לו מפי הגבורה, שנאמר: ״לך אמור להם שובו לכם לאהליכם״[^737] וכתוב אחר כך: ״ואתה פה עמוד עמדי״, חזר לאחוריו ופירש, והסכימה דעתו לדעת המקום.

[^738]למה אמר תחלה מרים ואחר כך אהרן? אלא שהיא פתחה בדבר תחילה, ולפיכך הקדימה הכתוב. ומה אמרו? ״הרק אך במשה דבר ה׳״[^739], כלומר, במשה דבר ה׳ לבדו, שפרש מאשתו. ״הלא גם בנו דבר״, כמו כן דבר עמנו ולא פרשנו מדרך ארץ. ומניין היתה יודעת מרים שפירש משה מן האשה? רבי נתן אמר, מרים היתה בצד צפורה כשאמרו למשה: ״אלדד ומידד מתנבאים במחנה״. וכיון ששמעה צפורה, אמרה, אוי להם לנשותיהם של אלו. ומאיזה זמן פרש משה מדרך ארץ, אלא בשעה שאמר הקב״ה למשה בסיני קדם מתן תורה שיקדש את העם ואמר להם: ״לשלשת ימים אל תגשו אל אשה״[^740], פרשו הם מנשותיהם ופרש משה מאשתו. ואחר מתן תורה אמר לו הקב״ה: ״לך אמר להם שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמד עמדי״, ואל תשוב לדרך ארץ. וכשאמרה צפורה אוי לנשותיהן של אלו, הן נזקקין לנבואה שיהו פורשין מנשותיהם כמו שפרש בעלי הימני. ומשם ידעה מרים והגידה לאהרן. ומה מרים, שלא נתכוונה לדבר באחיה לגנאי אלא לשבח, ולא למעט מפריה ורביה אלא לרבות, בינה לבין עצמה, כך נענשה, המתכוון לדבר בחברו לגנאי ולא לשבח, ולמעט מפריה ורביה ולא לרבות, בינו לבין אחרים ולא בינו לבין עצמו, על אחת כמה וכמה. 

דבר אחר: ״הלא גם בנו דבר״, שנאמר: ״ותקח מרים הנביאה״[^741], ללמד שקודם יציאת מצרים התנבאה. [^742]״אחות אהרן״, ולא אחות משה, רב נחמן אמר בשם רב, שהיתה מתנבאה כשהיא אחות אהרן ואומרת, עתידה אמי שתלד בן שיושיע את ישראל. ובשעה שנולד נתמלא כל הבית כולו אורה, עמד אביה ונשקה על ראשה, אמר לה: בתי נתקיימה נבואתיך. וכיון שהשליכוהו ליאור, עמד אביה וטפחה על ראשה, ואמר לה, בתי היכן נבואתך? היינו שכתוב: ״ותתצב אחותו מרחוק לדעה״, לדעת מה יהא בסוף נבואתה. 

שנו, עמרם גדול הדור וראש סנהדרין היה באותה שעה. כיון שראה שאמר פרעה הרשע: ״כל הבן הילוד היארה תשליכהו״[^743] אמר, לשוא אנו עמלין, עמד וגירש את אשתו. עמדו כולן וגירשו את נשותיהן. אמרה לו בתו, אבא, קשה גזירתך יותר משל פרעה. שפרעה לא גזר אלא על הזכרים, ואתה גזרת על הזכרים ועל הנקבות. פרעה לא גזר אלא בעולם הזה, ואתה בעולם הזה ולעולם הבא. פרעה הרשע, ספק מתקיימת גזירתו, ספק אינה מתקיימת. אתה צדיק, בודאי שגזירתך מתקיימת, שנאמר: ״ותגזר אומר ויקם לך״[^744]. עמד והחזיר את אשתו, עמדו כולן והחזירו את נשותיהן. ״ויקח״[^745], ויחזיר צריך? רב יהודה בר זבינא אמר, שעשה לו מעשה ליקוחין, הושיבה באפריון, ואהרן ומרים מרקדין לפניה, ומלאכי השרת אמרו ״אם הבנים שמחה״[^746]. 

[^747]רבי אליעזר אמר, כל המגרש את אשתו ראשונה אפילו מזבח מוריד עליו דמעות. וכן רב יהודה אמר לרב יצחק בנו, אין אדם מוצא קורת רוח אלא מאשתו ראשונה, שנאמר: ״יהי מקורך ברוך ושמח מאשת נעוריך״[^748]. מזה אמרו, אהרן נולד מנישואין ראשונים, לפיכך זכה לגדל משפחה קדושה ובניו אחזו מעשה אבותיהם בידיהם. משה נולד מנישואין שניים, לפיכך לא זכה לגדל משפחה קדושה ובניו לא אחזו מעשה אבותיהם בידיהם. ולא עוד אלא שאהרן נולד מנישואין ראשונים, לפיכך היה כשר לכהונה. משה נולד מנישואין שניים, לפיכך היה פסול מהכהונה, שנאמר: ״ואשה גרושה מאישה לא יקחו כי קדש הוא לאל-קיו״[^749]. ללמדך שאין שלמות כמו נישואין ראשונים, שהם מקיימים את העולם בקדושה ובטהרה:

**משנה טו**

דבר אחר: ״ותדבר מרים ואהרן במשה״. היא מרים היא פועה. ״ושם השנית פועה״[^750], פועה, שהופיעה פנים כנגד פרעה, כשהצילה את התינוקות. פועה, שהופיעה פנים כנגד אביה, בזכות נבואתה החזיר עמרם את יוכבד והולידה את משה. אמרה מרים למשה, פרש אבא מאמא, לולא נבואתי לא היית בא לעולם, כשפרש אבא התכוון לטובת הציבור, בסוף הכיר כמה חשוב להוליד עוד בנים לעולם, עכשיו אתה פורש מאשתך, כלום למדת מאבא? הוי: הרק אך במשה דבר ה׳ הלא גם בנו דבר״, וכי מה עניין נבואת מרים אצל פרישת משה מאשתו, אלא כך אמרה מרים, ״הלא גם בנו דבר״, ולכן משה בחיים, ומשיב רעה תחת טובה. 

לפיכך הלכה מרים לאהרן, שגם הוא היה שם כשהחזיר עמרם את יוכבד, וגם הוא פעל לחזק נישואין. [^751]כששמע על בעל ואשתו שעשו מריבה, היה הולך אצל הבעל ואומר לו, בשביל ששמעתי שנתרצית עם אשתך אם אתה מגרשה ספק תמצא כמותה ספק לא תמצא, ועוד אם אתה מוצא ממתנת עמה תחלת דבר היא אומרת לך כך עשית לאותה ראשונה. ועל זאת היו כל ישראל אנשים ונשים אוהבים אותו. תדע לך שכן הוא, כיון שנפטר משה רבינו מה כתוב בו? ״ויבכו בני ישראל את משה״[^752], ובאהרן כתוב: ״כל בית ישראל״, ואפילו נשים. ולא נשים בלבד אלא שהיו מפלשין טיט ועפר לטף, לקיים מה שנאמר: ״כל״. שנן: שמונים אלף בחורים קוראים בשם אהרן יצאו אחרי מטתו, ילדי אלו שהחזיר אהרן את הוריהם והתעברו. שגם אהרן היהי מחזיר בעל ואשתו, וגורם לחיים לבוא לעולם. וזה שאמר הכתוב: ״אחות אהרן״, ולא אחות משה, שנבואתה החזירה בעל ואשתו, ואהרן היה מחזיר בעלים ואשתם, ומשה הפרד מאשתו, הוי: ״אחות אהרן״.

״וישמע ה׳״, שמע את טענותיה, ובכל זאת: ״פה אל פה אדבר בו״. כשאביכם פרש מאשתו עשה שלא כהוגן, לכן קיבלת נבואתך, אבל אין הדבר דומה, שמשה פרש כהוגן. ״ויאמר ה׳ פתאם״[^753]. שנגלה עמהם פתאם, והם טמאים בדרך ארץ והיו צועקים מים מים, להודיעם שיפה עשה משה שפרש מאשתו, אחר שנגלית שכינה עליו תדיר ואין עת קבוע לדבור. וכן אמר להם: ״פה אל פה אדבר בו״, פה אל פה אמרתי לו לפרוש מן האשה:

**משנה טז**

״השמר בנגע הצרעת לשמור מאד ולעשות״[^754]. אמר רב״ן, [^755]פעם אחת הייתי רוכב על החמור והבמם איתי, הגעתי אצל בית מדרש ששם היו תינוקות של בית רבן לומדים. אמרתי לתינוק אחד, [^756]פסוק לי פסוקך. אמר לי: [^757]״אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל״. אמרתי לו, [^758]חזרנו על כל המקרא ולא מצינו מקום ששמו תפל או לבן או די זהב. מה לימדו אותך, מה הם מקומות אלו? שתק התינוק. אמר לי הבהם שלי, תן לי רשות לומר במקומו. אמרתי לו, אמור. אמר לי, [^759]מנה כאן כל המקומות שהכעיסו לפני המקום בהן, לפיכך סתם את הדברים והזכירם ברמז מפני כבודן של ישראל. אמרתי לו, והלא חצרות גם נמנה ולא חטאו שם אלא מרים ואהרן לבד, [^760]וחטאה של מרים הוא חטא של יחיד ואין ראוי שימנה עם התוכחות שהן חטאות של רבים? אמר לי, [^761]מחלוקתו של קרח בחצרות הייתה, ותוך [^762]שבעה ימים שנצטוו להסגר שם ״עד האסף מרים״[^763] הייתה. אמרתי לו, [^764]לפי סדר המקרא מחלוקתו של קרח היה במדבר פארן אחרי שלוח המרגלים? אמר לי, אין מוקדם ומאוחר בתורה. באותה שעה ירדתי מן החמור והרכיבו, וקרא עליו הפסוק הזה: ״וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי״[^765], הוי: ״לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך״[^766], מהו ובבהמתך, ובבהמים שלך. 

ביום שהגיעו לחצרות שכן ועלה עמוד הענן באותו יום, שנאמר: ״מקברות התאוה נסעו העם חצרות ויהיו בחצרות״, ששכן הענן על אהל מועד, ואחר כך: ״ותדבר מרים ואהרן במשה״, מיד: ״והענן סר מעל האהל״. תמהו ישראל, וכי באותו יום חונים ונוסעים מחנה של שישה ריבוא, למה סר הענן מעל האהל? התחילו לדבר אחד עם השני עד שגילו שמרים סגורה מחוץ למחנה, אמרו, אחותו מזלזלה בו, אנו למה שנקשיב לגזירותיו? מיד: ״ויקח קרח״, הבין שהתקררו דעתם של ישראל ולקח אותם בדברים, שנאמר: ״ומדוע תתנשאו על קהל ה׳״[^767]. 

כיוצא בזה אתה מוצא אצל עמלק, שבו כתוב: ״אשר קרך״, [^768]הקרך לפני אחרים. רבי חוניא אמר, משל למה הדבר דומה? לאמבטי רותחת, שלא היתה בריה יכולה לירד בתוכה, בא בן בליעל אחד וקפץ לתוכה, אף על פי שנכוה, הקרה לפני אחרים. אף כאן, כיון שיצאו ישראל ממצרים, הקב״ה קרע הים לפניהם ונשתקעו המצרים לתוכו. נפל פחדן על כל האומות, שנאמר: ״אז נבהלו אלופי אדום״[^769]. כיון שבא עמלק ונזדווג להם, אף על פי שנטל את שלו מתחת ידן, הקרן לפני אומות העולם. הלכך: ״ומדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה״, אמר להם הקב״ה, אתם הקרתם את משה לפני ישראל, הואיל ודברתם בו יבואו בני בליעל וידברו בו גם כן, וכן היה, שבאותו שבוע בא קרח וקלקל את הכל. הוי: ״ולבן וחצרות ודי זהב״, חצרות, להוכיח את ישראל כמה כח יש ללשון הרע, [^770]ומה מרים שלא דיברה אלא באחיה הקטן כך נענשה במדבר, המדבר במי שגדול הימנו על אחת כמה וכמה. שמרים התכוונה לטובה ודברה רק עם אחיה, ובסוף התגלגל הדבר ומתו מזלזולה כמעט חמישה עשר אלף מישראל, שנאמר: ״ויהיו המתים במגפה ארבעה עשר אלף ושבע מאות מלבד המתים על דבר קרח״[^771].

תדע לך שכן הוא, שהרי כתוב: ״וישמע משה״, [^772]מה שמע? רבי שמואל בר נחמני אמר בשם רבי יונתן, מלמד שחשדוהו באשת איש, שנאמר: ״ויקנאו למשה במחנה״[^773], רבי שמואל בר יצחק אמר בשם רב, מלמד שכל אחד קינא לאשתו ממשה. ״וילך אל דתן ואבירם״[^774], ריש לקיש אמר, מכאן שאין מחזיקין במחלוקת. רב אמר, כל המחזיק במחלוקת עובר משום: ״ולא יהיה כקרח וכעדתו״[^775]. רב אסי אמר, ראוי להצטרע, כתוב כאן: ״כאשר דבר ה׳ ביד משה לו״, וכתוב שם: ״ויאמר ה׳ לו עוד הבא נא ידך וגו׳״[^776]. למה ראוי להצטרע? לפי שחטאו באותו עון שבו חטאה מרים שכתוב אצלה: ״והנה מצרעת״. וכך היא כוחה של לשון הרע, שלא פתחה מרים את פיה אלא להגיד שיחזיר את אשתו, אבל חס ושלום שחשדה את אותו צדיק לאשת איש, ובסוף התגלגל הדבר ופתחה הארץ את פיה ובלעה את כל אלו שפתחו את פיהם וכן חשדוהו לכך. לכן הזהיר משה את ישראל מאוד בדבר בסוף חייו, שנאמר: ״השמר בנגע הצרעת לשמור מאד ולעשות וגו׳״, ״לשמור מאד״, אפילו יותר משאר המצוות, למה? ״זכור את אשר עשה ה׳ א-לקיך למרים בדרך בצאתכם ממצרים״[^777]. עד כאן דברי רב״ן:  

**מפתח למדרש העלייה**

**תורה**

**בראשית**  
א, ד \- ב, ד  
ב, יד \- ג, ג  
ב, יט \- ג, ח  
ד, ד/ה \- ג, ה  
ד, ח \- א, יג  
ד, ז \- ב, ח  
ד, י \- ג, אז  
ה, א \- א, ו  
ה, ג \- ג, ג  
ה, כד \- ב, ב  
ו, ט \- ג, ג  
יד, ז \- ב, יד  
טו, ו \- א, א  
טז, ה \- ג, ט  
יז, יג \- ג, ד  
כ, ה \- א, א  
כא, יב \- ג, ה  
כב, ג \- ג, ג  
כה, ה/יח/כב/כג \- ג, ה  
כה, כז \- ג, ג  
כה, לג \- ג, ד  
כז, לג \- ב, טו  
כז, מא \- א, יג  
כט, ט \- א, יג  
ל, א \- ב, ח  
לא, מג \- א, טו  
לד, כה \- ג, ג  
לז, ב \- ג, ג  
לז, כה \- ב, ג  
לח, ט/י \- ב, ו  
לט, יד \- ב, טו  
מ, טו \- ב, טו  
מא, לח \- א, ז  
מב, כא \- ג, י  
מד, טו \- ג, ט  
מו, י \- ב, ו  
מח, ה \- א, טו  
מח, י \- א, יד  
מט, ו \- ג, ו  
נ, י/יג \- א, יא

**שמות**  
א, טו \- ג, טו  
א, טז \- ג, ג  
א, יז \- א, ט  
א, כא \- א, ט  
א, כב \- ג, יד  
ב, א \- ג, יד  
ב, ב \- ב, ד  
ב, ד \- ג, יג  
ב, י \- ג, ח  
ב, ט \- ג, יא  
ב, יא \- ג, ה  
ב, יב/יד \- ב, טז  
ב, טו \- ג, ט  
ב, יט \- ב, טו  
ב, כ \- ג, ח  
ב, כא \- ג, ד  
ב, כב \- ג, ג  
ג, א \- ב, א  
ג, ב \- ב, ד  
ג, י \- ג, ט  
ג, טז \- ב, יב  
ד, ו \- ג, טז  
ד, י/יג/יד \- א, ה  
ד, יח/כ/כב/כד/כה/כו \- ג, ב  
ד, יט \- ב, ח  
ד, כג \- ב, ד  
ד, כז \- ג, ט  
ד, לא \- א, א  
ה, י/כ/כא/כב/כג \- ג, ט  
ו, כ \- ג, ב  
ו, כג \- א, ט  
ז, ז \- א, ח  
ז, יט \- ב, יד  
ח, יט \- א, א  
יב, לח \- ב, י  
יג, יד/יז \- א ,א   
יג, כא \- ב, יב  
יז, ג \- ב, יב  
יז, ו \- ב, טו  
יז, ט/י/יב \- א, א  
יז, יג \- א, טז  
טו, כ \- ג, יד  
טו, טו \- ג, טז  
יח, א/ב/ג/ד \- ג, ב  
יח, ח \- ג, ט  
יח, יא \- ג, ט  
יט, ב \- א, יג  
יט, ג \- ב, ב  
יט, י \- ג, יד  
יט, יא \- ב, י  
יט, טו \- ג, יד  
יט, יח \- ב, א  
כ, טו/טז \- ב, א  
כג, כ \- ב, יב  
כג, כא \- ב, ב  
כג, כו \- ב, יג  
כד, א \- ב, א  
כד, ב/יד \- א, ב  
כד, ז \- ב, א  
כד, ח \- ב, ב  
כד, ט/יא/יב/יג/יח \- ב, ג  
כה, ח \- א, יד  
כה, יא \- א, י  
כה, כג \- א, ו  
כה, כד \- א, י  
כו, טו \- א, ז  
כח, א \- א, ה  
כח, ל \- א, ה  
כח, לה/מג \- ב, ו  
כט, א \- א, ה  
כט, מג \- ב, ז  
כט, מו \- ב, יא  
ל, ג \- א, י  
ל, כ/כא \- ב, ו  
לא, ב \- א, ו  
לא, ג \- א, ז  
לב, א/כא \- א, ב  
לב, ד \- א, ג  
לב, ה/כד \- א, ה  
לב, יא \- ג, יב  
לב, לה \- ב, ט  
לג, ו \- א, יג  
לג, יא \- א, א  
לג, טו \- ב, ב  
לג, יט/כג \- ב, יג  
לג, כ \- ב, א  
לד, ז \- ב ח  
לה, ל \- א, יד  
לו, ד \- א, ח  
מ, יז \- א, ח  
מ, לו \- ב, יב

**ויקרא**  
ד, יג \- ב, י  
ח, ב \- ב, ח  
ח, ז \- ג, א  
ח, לג \- ב, יב  
ט, א \- א, ה  
ט, כד \- ב, יב  
י, א \- ב, ד  
י, ג/יב \- ב, ז  
י, ד/ה \- ב, ה  
י, ו \- ג, א  
י, ט \- ב, ו  
י, כ \- ג, א  
יד, ד/ח \- ג, ט  
טז, א/ו \- ב, ו  
יט, ב \- א ,י  
כא, ז \- ג, יד  
כב, כח \- ג, י  
כו, לח/לט \- ב, ז

**במדבר**  
א, לא \- ב, יב  
ג, ד \- ב, ו  
ט, ו \- ב, ה  
ט, יח \- ג, יג  
י, ב \- ג, יב  
י, יא/יב \- ב, טו  
י, לג \- א, יב  
י, לד \- ב, יב  
יא, א/ד/טז/יז \- ב, י  
יא, ב \- ג, יב  
יא, ו \- ב, יב  
יא, כה/כו \- ב, טו  
יא, לד/לה \- ג, יב  
יב, א \- ג, יא  
יב, ב \- ג, יד  
יב, ד \- ג, טו  
יב, ז/ח \- ב, א  
יב, י \- ג, יג  
יב, יב \- ב, ח  
יב, טו \- ג, טז  
יב, טז \- ג, יב  
יג, ב/ג \- ג, יב  
יג, טז \- א, א  
יג, ל \- א, יד  
יד, ט/י/כט \- א, יד  
יד, יג \- ג, יב  
יד ,יז/ יח \- ב, טז  
יד, כט \- ג, ב  
טו, כד \- ב, י  
טז, א \- ג, ו  
טז, ג \- ג, טז  
טז, ד \- ג, יב  
טז, יא \- ב, ח  
יז, ה/כה \- ג, טז  
יז, י/יא/יב/יג/לה \- ב, ח  
יז, יד \- ג, טז  
יז, יז/כג \- ב, ט  
יח, א \- ב, ט  
יח, ז \- ב, ה  
יח, יט \- א, י  
כ, א \- ג, א  
כ, ח \- ב, טז  
כ, יא \- ב, טו  
כ, יב \- ב, טו  
כ, כד/כה/כו/כז/כח/כט \- ג, א  
כג, יח \- ב, ז  
כו, סה \- ג, ב  
כז, כ \- ג, י  
כז, טז \- א, א  
כז, יח \- ב, י  
ל, ג \- ב, ד  
לג, טז/יז/יח \- ג, יב  
לד, יב \- א, ט

**דברים**  
א, א \- ג, טז  
א, ו \- ב, א  
א, יב \- א ,א  
א, כז \- ג, א  
ג, כז \- א, ה  
ד, ה \- ב, טז  
ד, ז \- ב, יג  
ה, ו/יט \- ב, א  
ה, י \- א, יד  
ה, טז \- ג, י  
ה, כח \- ג, יד  
ז, יד \- ג, טז  
ט, ח \- א, ב  
ט יט \- ב, ט  
ט, כ \- ב, ז  
ט, ט \- ב, ב  
יג, ב \- א,י   
יד, א \- ג, ב  
יז, יט \- א, יב  
כב, ו/ז \- ג, י  
כג, כד \- ב, ד  
כד, ח/ט \- ג, טז  
כד, טז \- ב, ז  
כה, יח \- א, טז  
כח, סה \- ב, ז  
ל, יט \- ג, ז  
לא, ב \- ג, ב  
לב, א/ב/ד \- ב, טז  
לב, לט \- ב, ח  
לג, א \- ב, טז  
לג, ה \- א, ט  
לג, כח \- ב, ז  
לד, ב/ג \- א, ו  
לד, ה/ו \- ג, א  
לד, ח \- ג, טו

**נביאים**

**יהושע**  
יד, ז \- א, ח  
יד, יד \- א, יד  
כב, יח \- א ,א   
כד, כט \- א, א  
כד, לב \- ב, טו

**שופטים**  
א, יג \- א, ח  
ה, יד \- א, טו  
ו, כב/כג \- ב, א  
יג, כג \- ב, א  
יח, ל/לא \- ג, ו  
כ, כח \- ג, ז

**שמואל א**  
ט, ב \- ג, יא  
יד, כד \- ג, ד  
יז, יב \- א, ט  
יט, א \- ג, א

**שמואל ב**  
ב, יא \- א, יד  
ב, יד \- א, יג  
ה, ג \- א, יד  
ו, יא \- ב, ח  
יט, כה \- ג, ג

**מלכים א**  
ג, טו \- ב, ג  
ז, יד \- א, ז  
ח, נא \- ג, ט  
ח, סו \- ג, י  
יא, כו \- א, ט  
יג, יא/יח/כ \- ג, ו  
יג, לא \- ג, ז  
טו, ט/י \- ג, ז  
טז, כט \- ג, ז  
יח, כא \- ג, ה  
יח, כב \- ג, ז  
יח, מו \- ג, ז  
יט, ח \- ב, ג  
יט, י \- א, ג

**מלכים ב**  
ב, ט/יא \- ג, ז  
ה, טז \- ב, טו  
ה, כג \- ג, ד  
ח, א \- א, ו  
יג, יח/כ/כא \- ג, ז  
כ, ו \- ב, יג

**ישעיה**  
א, יג \- ב, ח  
ו, א/ה/ז \- ב, יג  
ז, כ \- ב, ב  
יא, ח \- א, טז  
יד, א \- ג, ה  
כב, כג \- א, א  
כד, כג \- ב, יב  
כז, לג \- ב, ז  
כט, כב \- א, טו  
מא, ד \- א, ו  
מד, יח \- ג, יב  
מה, יח \- א, טו  
מו, י \- ב, יד  
מט, א \- א, ו  
נד, יז \- ג, טז  
נה, א \- א, י  
נה, ו \- ב, יג  
נט, ח \- ב, ז

**ירמיה**  
א, ה \- ב, ד  
ב, ג \- א, ד  
ב, לד \- א, ג  
יז, ה \- ב, ז  
לא, ב \- ב, ז  
לא, כט \- ג, ו  
לב, יט \- ב, טז  
לג, ו \- א, א

**יחזקאל**  
א, יד \- ג, ו  
כד, טז/יז \- ב, ז  
לו, כט \- א, ו

**תרי עשר**  
הושע יא, י \- ב, א  
יואל ג, א \- ב, י  
עמוס ג, ח \- ב, א  
עמוס ז, ה/ו \- ב, ז  
עמוס ז, יד \- ב, טז  
חגי ב, ד/ה/ו/ז/ח/ט \- א,י   
זכריה ג, א/ו/ז/ח \- א, י  
זכריה ד, ו \- א ,א  
זכריה יד, ג \- א, יג  
מלאכי א, ג \- ג, ה  
מלאכי ב, ו \- ג, א

**כתובים**

**תהילים**  
א, א \- א, ח  
ז, א \- ג, יא  
יז, ה \- ב, ז  
יט, ב \- ב, טז  
לג, טו \- א, ה  
לא, כד \- א, א  
לז, ז \- ב, ז  
מב, ג \- ב, יב  
מו, ט \- ג, ח  
מז, ג \- ב, יא  
מט, ו \- ב, טז  
נ, ג \- ב, טז  
ס, ט \- א, טו  
סג, ג \- ב, יב  
סה, ה \- ג, ה  
סח, טז/יז \- ב, א  
עח, סג \- ב, ו  
פב, ו/ז \- א, יג  
פט, ח \- ב, טז  
צב, ט \- א, י  
צז, י \- א, יד  
קו, טז \- ג, טז  
קו, יח \- ב, י  
קיג, ט \- ג, יד  
קיח, יז \- ב, טז  
קיט, עב \- א ,י  
קכח, ו \- א, טו  
קלג, א \- א, יג  
קמה, ט \- ב, טו  
קמה, יז \- א, יד

**משלי**  
ג, ד/יט \- א, ז  
ג, טו \- ג, י  
ד, ב \- ב, ח  
ה, ו \- א, יד  
ה, יח \- ג, יד  
ו, כג \- ב, ד  
ט, י \- א, א  
יב, י \- ג, י  
יג, יב \- ג, יב  
יג, כא \- ב, טו  
יז, ו \- א, טו  
כא, כה \- ג, ג  
כג, כג \- ג, א  
כד, ג \- א, ז  
כד, יא \- ב, ז  
כז, א \- ב, ו  
כז, יח \- ג, ב  
כט, כד \- ב, ז

**איוב**  
א, ח \- ג, ג  
טז, יט \- ב, ב  
כ, ה/ו \- ב, ד  
כב, כח \- ג, יד  
כח, כח \- א, ט  
לו, יט \- א, א

**שיר השירים**  
ג, ד \- ב, א  
ג, יא \- ב, י  
ה, ו \- ב, א  
ו, יא \- א, ד  
ח, א \- א, יג

**קהלת**  
ג, א/ח \- א, ד  
ו, י \- א, ו  
ז, א \- א, יב  
ז, כה \- ג, י  
ח, ה \- ב, ז  
ט, יח \- א, א

**אסתר**  
א, ג/כ \- ב, יא  
א, ו \- א, טז  
ב, ה \- א, טז  
ג, ב \- א, טז  
ג, יג \- א, א  
ג, טו \- ב, ג  
ה, ח \- א ,א

**איכה**  
א, יח \- ב, ז  
ב, כ \- א ,י  
ג, ו \- ב, ח  
ה, כא \- ג, ז

**רות**  
א, ב \- ג, ח  
ד, יח \- א, ט

**דניאל**  
א, ח \- א, טז  
ו, י \- א, טז  
ז, ט \- א, טז

**דברי הימים א**  
ב, ח \- א, ט  
ב, יח/יט/כ \- א, ח  
ב, כא \- א, טו  
ו, כב/כג \- ג, ו  
יד, יז \- א, יב  
כג, טו/טז \- ג, ו  
כו, כד \- ג, ו

**דברי הימים ב**  
יג, ה \- א ,י   
כג, טז \- א ,י  
כד, ד/יז/יח/יט/כ/כא/כב/כג \- א ,י  
כו, ד/ה/טו/טז/יז/יח/כ \- א ,י  
כט, ב \- א, יא  
לב, לג \- א, יא  
לד, ג/יח/כב/כח \- א ,י  
לה, כ/כא/כב/כג/כד/כה \- א, י

**משנה**

עירובין ז, יא \- ג, ו  
יבמות ו, ו \- א, טו  
שבועות ג, ח \- ג, ד  
אבות א, ג \- ג, י  
אבות ג, י \- א, ז  
אבות ג, טו \- א, ו  
אבות ד, יג \- א, י  
אבות ו, א \- ב, ז  
אבות ו, ג \- ב, ח

תוספתא יבמות ח, ה \- א, ג  
כלה רבתי ב, ג \- ב, ג  
כלה רבתי ג, ד \- ג, טו

**תלמוד ירושלמי**

ברכות ט, ב \- ג, ו  
יבמות ו, ו \- א, טו  
יבמות י, ז \- א, ח  
סוטה ח, ג \- א, יד  
גיטין ה, ג \- א, טו  
הוריות ג, ה \- א, י

**תלמוד בבלי**

**ברכות**  
ה, א \- א, י  
ז, א \- ג, י  
ז, ב \- ג, ח  
יז, א \- ב, ג  
לה, ב \- א ,י  
נה, א \- א, ז

**שבת**  
נה, ב \- ב, טו  
פח, א \- ב, ב  
פט, א \- א, ב  
פט, ב \- ב, א

**עירובין**  
יג, ב \- ב, טו  
עה, ב \- ג, א

**פסחים**  
ד, ב \- ג, ג

**יומא**  
נב, ב \- א, א  
סט, א \- ב, טז  
סט, ב \- ב, ט  
עב, ב \- א, י

**ראש השנה**  
יז, ב \- ב, ד

**מועד קטן**  
טז, ב \- ג, יא

**תענית**  
כב, ב \- א ,י

**מגילה**  
ד, א \- ב, טו  
יב, א \- א, טז  
יד, א \- ג, יד  
טז, ב \- ב, ד  
יט, ב \- ב, א

**חגיגה**  
טו, א \- ג, טז

**יבמות**  
טז, א \- ב, ב  
לד, ב \- ב, ו  
מט, ב \- ב, יג  
סב, ב \- א, טו

**כתובות**  
י, ב \- ג, ג  
נ, א \- א, טו

**נדרים**  
כב, א \- ג, ד  
לא, ב \- ג, ג  
סד, א \- ב, ח  
עז, ב \- ג, ד

**סוטה**  
יא, ב \- א, ט  
יב, א \- ב, ד  
יג, א \- א, יא  
יג, ב \- ב, טז  
יד, א \- ג, י  
לד, ב \- א, א

**בבא קמא**  
יז, א \- א, יא  
נ, א \- ב, טז

**בבא מציעא**  
טז, א \- ג, ד

**בבא בתרא**  
יז, א \- ג, א  
קי, א \- א, ט  
קכא, ב \- ג, ב

**סנהדרין**  
יז, א \- ב, טו  
כב, א \- ג, יד  
כז, ב \- ב, ז  
לח, ב \- ב, ב  
מז, א \- ג, ז  
נב, א \- ב, ד  
סט, ב \- א, ח  
צה, ב \- ב, ב  
קיא, א \- ב, טז

**מכות**  
כד, א \- ב, ז

**עבודה זרה**  
ג, א \- ב, ב  
יז, ב \- ב, טז  
כז, א \- ג, ד

**זבחים**  
קב, א \- א, ט  
קטו, ב \- ב, ז  
קיח, ב \- א, א

**מנחות**  
צט, ב \- א, י

**חולין**  
קלט, ב \- ג, י

**בכורות**  
כט, א \- ג, א

**תמורה**  
טז, א \- א, ח

**נדה**  
כז, ב \- ב, ה

**מדרש רבה**

**בראשית רבה**  
א, טו \- א, ג  
ט, יג \- ב, ד  
לז, ז \- ג, ח

**שמות רבה**  
א, יג \- א, ט  
ב, ו \- ב, א  
ה, ח \- ג, ג  
ה, יב \- ב, יב  
ה, יט \- ג, ט  
ט, י \- ב, יד  
כט, ט \- ב, א  
מ, ב \- א, ו  
לב, ב \- ב, יב  
לד, ב \- א, י  
מא, ז \- א, ב  
מא, ז \- א, ג  
מא, ז \- א, ה  
מח, ג \- א, יד  
מח, ד \- א, ט

**ויקרא רבה**  
א, ה \- ב, ט  
א, ח \- ב, טו  
ד, ו \- ב, ב  
י, ג \- א, ג  
יא, ו \- א, ה  
כ, ח/ט/י \- ב, ו  
כא, יב \- ב, ב  
כד, ב \- א, י  
כז, יא \- ג, י

**במדבר רבה**  
ב, כג \- ב, יב  
טו, י \- א, ז  
טז, ו \- ג, יב  
יח, כ \- ג, טז  
יט, יד \- ב, יד  
יט, יט \- ג, א

**דברים רבה**  
ב, ח \- ב, טו  
ג, ו \- ג, טז  
יא, ה \- ב, טז

**שיר השירים רבה**  
א, ט \- ב, ג  
ב, ה \- ג, ו  
ג, ד \- ב, א  
ג, יא \- א, ז  
ו, יא \- א, ד

**קהלת רבה**  
ז, א \- א, יב

**אסתר רבה**  
א, ח \- ב, ה  
ו, ב \- א, טז

**איכה רבה**  
ב, כג \- א, י

**רות רבה**  
ב, ה \- ג, ח

**תנחומא ילמדנו**

**בראשית**  
נח ה \- ג, ג  
וירא ה \- א, ז  
תולדות ד \- א, טו

**שמות**  
שמות י \- ב, טז  
שמות טו \- ב, ד  
וארא ד \- ג, ג  
בשלח י \- א, א  
תרומה ח \- א, יד  
תצוה י \- א, ב  
תצוה י \- א, ה  
תצוה יד \- א, י  
כי תשא יב \- א, ו  
כי תשא יג \- א, ט  
ויקהל ה \- א, ז

**ויקרא**  
צו ט \- ב, ח  
צו יג \- ג, יד  
אחרי מות א \- ב, טו

**במדבר**  
בהעלתך טז \- ב, ג  
קרח ד \- ג, יב  
פנחס יא \- ג, ב

**דברים**  
כי תצא ב \- ג, י  
כי תצא ט \- ג, טז  
האזינו ז \- ג, ח

**מדרשים אחרים**

**אבות דרבי נתן**  
ב, ג \- ג, יד  
מא, א \- א, י

**ילקוט שמעוני על תורה**  
רמז תקכד \- ב, ו  
רמז תקכה \- ב, ז  
רמז תשפז \- ג, א  
רמז תשצא \- ג, טז

**ילקוט שמעוני על נ״ך**  
רמז קקרנו \- א, א  
רמז לא \- ג, י

**מדרש אגדה**  
שמות ג, א \- ב, ג  
שמות לא, ב \- א, ו  
במדבר יז, יא \- ב, ח  
במדבר כ, יב \- ב, טו

**מכילתא דרבי ישמעאל**  
טו, ג \- ג, ט  
יז, י \- א, יג  
יח, א \- ג, ד  
יח,  \- ג, ט  
יט, ב \- א, יג  
יט, י \- ב, ב

**ספרא**  
מכילתא דמילואים ב \- ב, ה  
מכילתא דמילואים ו \- ג, א  
מצורע א, ח \- ג, ט

**ספרי**  
במדבר סח \- ב, ה  
במדבר צט \- ג, יא  
דברים שה \- ג, א  
דברים שז \- ב, טז  
דברים שנז \- א, ו

**פסיקתא דרב כהנא**  
ג, א \- א, א  
ג, ח \- א, א  
כה, א \- ב, טז  
כו, ט \- ב, ג

**פסיקתא רבתי**  
מז, א \- ב, ז  
מז, ב \- ב, יב

**פסיקתא זוטרתא**  
שמות ד, כה ד״ה ותקח צפורה צר \- ג, ח  
שמות יג, יד ד״ה והיה \- א, א  
במדבר יז, יג ד״ה ויעמד \- ב, ט  
דברים יז, יט ד״ה והיתה עמו \- א, יב

**פרקי דרבי אליעזר**  
פרק יז \- ג, א  
פרק לו \- א, טו  
פרק מה \- א, ט  
פרק מז \- א, יג

**שוחר טוב**  
ה, ח \- ב, טז  
ו, ב \- ג, ד  
ז, כ \- ג, יא  
י, ג \- ב, ג  
קלט, ה \- א, ו

**תנא דבי אליהו**  
רבה יג, טז \- א, יג

**תנחומא הקדום**  
שמות יא \- ג, ח  
שמות כד \- א, יג  
ויקהל ה \- א, ט

**אוצר המדרשים**  
דרש לפטירת משה רבינו \- ב, טו  
דרש לפטירת אהרן \- ג, א

**תרגומים**

 **תרגום יונתן**  
בראשית ה, כד \- ב, ב  
שמות ד, כד/כה/כו \- ג, ד  
שמות כד, א \- ב, א  
שמות כד, יא \- ב, י  
במדבר יז, יא \- ב, ט

**תרגום ירושלמי**  
במדבר כ, כט \- ג, א

**קבלה**

**ספר הבהיר**  
פרק כו \- ג, ג  
פרק פ \- ג, ח

**זוהר**  
חלק ב, צ, ב \- א, יב

**ילקוט ראובני**  
פרשת שלח \- א, יד

**ראשונים**

**רש״י**  
בראשית ו, ח ד״ה בדורותיו \- ב, ג  
בראשית כה, כב ד״ה ויתרוצצו \- ג, ה  
שמות ד, כד ד״ה ויבקש המיתו \- ג, ג  
שמות יט, ב ד״ה ויחן שם \- א, יג  
שמות כג, כא ד״ה כי שמי בקרבו \- ב, ב  
שמות כד, א ד״ה ואל משה אמר \- ב, ב  
שמות כד, יב ד״ה את לוחות האבן \- א ,י  
שמות כה, כד ד״ה זר זהב \- א, י  
שמות לא, יח ד״ה ויתן אל משה \- א, ה  
ויקרא י, ג ד״ה וידם אהרן \- ב, ז  
ויקרא כד, י ד״ה והוא בן איש מצרי \- ב, טז  
דברים א, א ד״ה אלה הדברים \- ג, טז  
דברים א, א ד״ה בין פארן ובין תופל \- ג, טז  
דברים א, א ד״ה וחצרות  \- ג, טז  
דברים א, ב ד״ה אחד עשר יום מחורב \- ג, טז  
מלכים א ח, נא ד״ה כור הברזל \- ג, ט  
מגילה יב, א ד״ה חרי חרי \- א, טז  
מגילה יב, א ד״ה מילת לבנה \- א, טז  
סוטה יג, א ד״ה שלושים וששה כתרים \- א, יא  
סנהדרין מז, א ד״ה ויחי ויקם על רגליו \- ג, ז  
סנהדרין נב, א ד״ה והא כתיב \- ב, ד  
עבודה זרה יח, א ד״ה להתלמד עבד \- ב, טז  
תמורה טז, א ד״ה חורגיה דקנז \- א, ח

**ראב״ע**  
שמות ד, כד ד״ה ויפגשהו \- ג, ג  
שמות כד, יא ד״ה וישתו \- ב, ג  
שמות לג, יא ד״ה ומשרתו \- א, א  
במדבר י, לא ד״ה ויאמר \- ג, יב  
במדבר יז, יא ד״ה ושים קטורת \- ב, ח  
זכריה ג, ח ד״ה צמח \- א, י

**רמב״ן**  
בראשית יב, ו ד״ה ויעבר אברם \- א, יד  
שמות ה, כב ד״ה למה הרעותה \- ג, ט  
שמות כד, א ד״ה ואל משה אמר \- ב, ב  
שמות כד, יא ד״ה וישתו \- ב, ג  
שמות כד, יא ד״ה ואל אצילי בני ישראל \- ב, י  
שמות לג, יא ד״ה ומשרתו \- א, א

**רשב״ם**  
ויקרא י, ג ד״ה וידם אהרן \- ב, ז

**רד״ק**  
מלכים א ח, נא ד״ה מתוך כור הברזל \- ג, ט  
מלכים א יג, יא ד״ה ונביא זקן אחד \- ג, ו

**תוספות**  
יומא נב, ב ד״ה שאת \- א, א  
בבא קמא יז, א ד״ה שלושים וששה אלף \- א, יא  
סנהדרין נב, א ד״ה ההיא שריפה ממש הוואי \- ב, ה

**בעל הטורים**  
בראשית ה, כד ד״ה חנוך \- ב, ב  
שמות יח, א ד״ה א-לקים \- ג, ד  
במדבר כ, כח ד״ה וימת

**חזקוני**  
בראשית כה, לג ד״ה השבעה לי ביום \- ג, ד  
שמות ד, כה ד״ה ותגע לרגליו \- ג, ג  
שמות יז, יב ד״ה וידי משה כבדים \- א, א  
שמות לא, ב ד״ה בצלאל בן אורי בן חור \- א, יד  
דברים א, א ד״ה וחצרות \- ג, טז  
דברים ט, ט ד״ה ואשב בהר \- ב, ב

**ספורנו**  
ויקרא י, ג ד״ה וידם אהרן \- ב, ז  
במדבר יב, טו ד״ה והעם לא נסע \- ג, יג

**אחרונים**

**אבי עזר על ראב״ע**  
במדבר ה, יח ד״ה מי המרים \- ב, ח

**העמק דבר על התורה**  
בראשית כה, לג ד״ה השבעה לי כיום \- ג, ד

**חידושי גאונים על עין יעקב**  
יבמות מט, ב ד״ה מצאתי מגילת יוחסין \- ב, יג

**יפה תואר על מדרש רבה**  
בראשית רבה צד, ו ד״ה בני בנות \- א, טו

**מגיד משנה על משנה תורה**  
הלכות אישות טו, ד ד״ה כמה בנים יהיו \- א, טו

**מהרש״א חידושי אגדות**  
מגילה יב, א ד״ה מפני מה נתחייבו \- א, טז  
יבמות מט, ב ד״ה משה רבך אמר \- ב, יג  
יבמות סב, א ד״ה מאי דריש  
סוטה יא, ב ד״ה ויעש להם בתים \- א, ט

**מלבים על תנ״ך**  
במדבר כ, יג ד״ה המה מי מריבה \- ב, טז  
דניאל א, ח ד״ה וישם דניאל אל לבו \- א, טז

**פירוש יונתן על תרגום יונתן**  
שמות כד, יא ד״ה תמיניא לאשלמותא \- ב, י

**רבי עובדיה מברטנורא על משניות**  
אבות ד, יג ד״ה וכתר שם טוב \- א, יב

**רש״ש על התלמוד**  
סוטה יג, א ד״ה שלושים וששה כתרים \- א, יא

**תורה תמימה על התורה**  
במדבר יב, טז ד״ה והעם לא נסע \- ג, יג

**הערות**

[^1]:  שמות יז, י

[^2]:  ישעיה לג, ו

[^3]:  פסיקתא דרב כהנא ג:ח

[^4]:  אסתר ג, יג

[^5]:  יומא נב, ב

[^6]:  תוספות יומא נב, ב ד״ה שאת

[^7]:  איוב לו, יט

[^8]:  פסיקתא זוטרתא שמות יג, יד ד״ה והיה

[^9]:  שמות ח, יט

[^10]:  שמות יג, יד

[^11]:  יהושע כב, יח

[^12]:  אסתר ה, ח

[^13]:  ילקוט שמעוני על נ״ך רמז קקרנ״ו

[^14]:  דברים א, יב

[^15]:  שמות יג, יז

[^16]:  שמות יז, ט

[^17]:  שמות לג, יא

[^18]:  ראב״ע שמות לג, יא ד״ה ומשרתו

[^19]:  יהושע כד, כט

[^20]:  זבחים קיח, ב

[^21]:  רמב״ן שמות לג, יא ד״ה ומשרתו

[^22]:  בראשית כ, ה

[^23]:  פסיקתא דרב כהנא ג, א

[^24]:  במדבר כז, טז

[^25]:  שמות יז, יב

[^26]:  חזקוני שמות יז, יב ד״ה וידי משה כבדים

[^27]:  ישעיה כב, כג

[^28]:  תנחומא ילמדנו בשלח י

[^29]:  בראשית טו, ו

[^30]:  שמות ד, לא

[^31]:  תהלים לא, כד

[^32]:  במדבר יג, טז

[^33]:  סוטה לד, ב

[^34]:  קהלת ט, יח

[^35]:  משלי ט, י

[^36]:  זכריה ד, ו

[^37]:  שמות כד, ב

[^38]:  שמות כד, יד

[^39]:  דברים ט, ח

[^40]:  שבת פט, א

[^41]:  שמות לב, א

[^42]:  שמות רבה מא, ז

[^43]:  תנחומא ילמדנו תצוה י

[^44]:  שמות לב, כא

[^45]:  בראשית רבה א, טו

[^46]:  ויקרא רבה י, ג

[^47]:  ירמיה ב, לד

[^48]:  שמות לב, ד

[^49]:  תוספתא יבמות ח, ה

[^50]:  שמות רבה מא, ז

[^51]:  מלכים א יט, י

[^52]:  קהלת ג, א

[^53]:  שיר השירים רבה ו, יא

[^54]:  שיר השירים ו, יא

[^55]:  ירמיה ב, ג

[^56]:  קהלת ג, ח

[^57]:  ויקרא רבה יא, ו

[^58]:  שמות ד, י

[^59]:  שמות ד, יג

[^60]:  דברים ג, כז

[^61]:  ויקרא ט, א

[^62]:  שמות ד, יד

[^63]:  שמות רבה לא, ז

[^64]:  שמות כח, ל

[^65]:  תנחומא ילמדנו תצוה י

[^66]:  שמות לב, ה

[^67]:  שמות לב, כד

[^68]:  שמות כט, א

[^69]:  תהלים לג, טו

[^70]:  שמות כח, א

[^71]:  רש״י שמות לא, יח ד״ה ויתן אל משה

[^72]:  שמות לא, ב

[^73]:  מלכים ב ח, א

[^74]:  יחזקאל לו, כט

[^75]:  מדרש אגדה שמות לא, ב

[^76]:  אבות ג, טו

[^77]:  שוחר טוב קלט, ה

[^78]:  קהלת ו, י

[^79]:  ישעיה מא, ד

[^80]:  ישעיה מט, א

[^81]:  בראשית ה, א

[^82]:  תנחומא ילמדנו כי תשא יב

[^83]:  שמות רבה מ, ב

[^84]:  שמות כה, כג

[^85]:  ספרי דברים שנז

[^86]:  דברים לד, ב

[^87]:  דברים לד, ג

[^88]:  ברכות נה, א

[^89]:  משלי ג, יט

[^90]:  בראשית מא, לח

[^91]:  תנחומא ילמדנו ויקהל ה

[^92]:  מלכים א ז, יד

[^93]:  משלי כד, ג

[^94]:  שמות לא, ג

[^95]:  שיר השירים רבה ג, יא

[^96]:  שמות כו, טו

[^97]:  תנחומא ילמדנו וירא ה

[^98]:  אבות ג, י

[^99]:  משלי ג, ד

[^100]:  במדבר רבה טו, י

[^101]:  סנהדרין סט, ב

[^102]:  דברי הימים א ב, יח-כ

[^103]:  שמות ז, ז

[^104]:  שמות מ, יז

[^105]:  שמות לו, ד

[^106]:  יהושע יד, ז

[^107]:  ירושלמי יבמות י, ז

[^108]:  שופטים א, יג

[^109]:  תמורה טז, א

[^110]:  רש״י תמורה טז, א ד״ה חורגיה דקנז

[^111]:  תהלים א, א

[^112]:  שמות א, כא

[^113]:  תנחומא ילמדנו כי תשא יג

[^114]:  שמות רבה א, יג

[^115]:  סוטה יא, ב

[^116]:  פרקי דרבי אליעזר מה

[^117]:  מלכים א יא, כו

[^118]:  שמואל א יז, יב

[^119]:  רות ד, יח

[^120]:  דברי הימים א ב, ט

[^121]:  מהרש״א סוטה יא, ב ד״ה ויעש להם בתים

[^122]:  שמות רבה מח, ד

[^123]:  דברים לג, ה

[^124]:  תנחומא הקדום ויקהל ה

[^125]:  שמות א, יז

[^126]:  איוב כח, כח

[^127]:  בבא בתרא קי, א

[^128]:  שמות ו, כג

[^129]:  זבחים קב, א

[^130]:  במדבר לד, יט

[^131]:  אבות ד, יג

[^132]:  שמות רבה לד, ב

[^133]:  שמות כה, יא

[^134]:  מנחות צט, ב

[^135]: רש״י שמות כד, יב ד״ה את לוחות האבן

[^136]: ברכות ה, א

[^137]:  שמות ל, ג

[^138]:  תנחומא ילמדנו תצוה יד

[^139]:  שמות כה, כד

[^140]:  רש״י שמות כה, כד ד״ה זר זהב 

[^141]:  אבות דרבי נתן א, מא

[^142]:  ישעיה נה, א

[^143]:  יומא עב, ב

[^144]:  ויקרא רבה כד, ב

[^145]:  תהלים צב, ט

[^146]:  במדבר יח, יט

[^147]:  דברי הימים ב יג, ה

[^148]:  ויקרא יט, ב

[^149]:  ברכות לה, ב

[^150]:  תהלים קיט, עב

[^151]:  דברי הימים ב כג, טז

[^152]:  דברי הימים ב כד, ד

[^153]:  דברי הימים ב כד, יז-כב

[^154]:  איכה ב, כ

[^155]:  איכה רבה ב, כג

[^156]:  דברי הימים ב כד, כג

[^157]:  דברי הימים ב כו, ד-ה

[^158]:  דברי הימים ב כו, טו

[^159]:  דברי הימים ב כו, טז-יח

[^160]:  דברי הימים ב כו, כ

[^161]:  דברי הימים ב לד, ג

[^162]:  דברי הימים ב לד, יח

[^163]:  דברי הימים ב לד, כב

[^164]:  דברי הימים ב לד, כח

[^165]:  תענית כב, ב

[^166]:  דברי הימים ב לה, כ-כד

[^167]:  זכריה ג, א, ו-ח

[^168]:  ראב״ע זכריה ג, ח ד״ה צמח

[^169]:  ירושלמי הוריות ג, ה

[^170]:  דברים יג, ב

[^171]:  חגי ב, ד-ט

[^172]:  בראשית נ ,י

[^173]:  סוטה יג, א

[^174]:  רש״י סוטה יג, א ד״ה שלושים וששה כתרים

[^175]:  רש״ש סוטה יג, א ד״ה שלושים וששה כתרים

[^176]:  בראשית נ, יג

[^177]:  דברי הימים ב לב, לג

[^178]:  תוספות בבא קמא יז, א ד״ה שלושים וששה אלף

[^179]:  בבא קמא יז, א

[^180]:  דברי הימים ב כט, ב

[^181]:  קהלת ז, א

[^182]:  קהלת רבה ז, א

[^183]:  במדבר י, לג

[^184]:  דברי הימים א יד, יז

[^185]:  רבי עובדיה מברטנורא אבות ד, יג ד״ה וכתר שם טוב

[^186]:  זוהר חלק ב, צ, ב

[^187]:  דברים יז, יט

[^188]:  פסיקתא זוטרתא דברים יז, יט ד״ה והיתה עמו

[^189]:  תהילים קלג, א

[^190]:  תנא דבי אליהו רבה יג, טז

[^191]:  תנחומא הקדום שמות כד

[^192]:  שיר השירים ח, א

[^193]:  בראשית ד, ח

[^194]:  בראשית כא, ט

[^195]:  שמואל ב ב, יד

[^196]:  בראשית כז, מא

[^197]:  מכילתא דרבי ישמעאל יז, י

[^198]:  זכריה יד, ג

[^199]:  מכילתא דרבי ישמעאל יט, ב

[^200]:  שמות יט, ב

[^201]:  רש״י שמות יט, ב ד״ה ויחן שם

[^202]:  פרקי דרבי אליעזר מז

[^203]:  תהילים פב, ו

[^204]:  תהילים פב, ז

[^205]:  שמות לג, ו

[^206]:  תהלים צז, י

[^207]:  שמות כה, ח

[^208]:  תנחומא ילמדנו תרומה ח

[^209]:  משלי ה, ו

[^210]:  חזקוני שמות לא, ב ד״ה בצלאל בן אורי בן חור

[^211]:  שמות לה, ל

[^212]:  שמות רבה מח, ג

[^213]:  דברים ה, י

[^214]:  רמב״ן בראשית יב, ו ד״ה ויעבר אברם

[^215]:  במדבר יג, ל

[^216]:  במדבר יד, ט

[^217]:  במדבר יד, י

[^218]:  ילקוט ראובני פרשת שלח

[^219]:  במדבר יד, כט

[^220]:  ירושלמי סוטה ח, ג

[^221]:  בראשית מח, י

[^222]:  יהושע יד, יד

[^223]:  שמואל ב ב, יא

[^224]:  שמואל ב ה, ג

[^225]:  תהלים קמה, יז

[^226]:  משנה יבמות ו, ו

[^227]:  יבמות סב, ב

[^228]:  מגיד משנה למשנה תורה הלכות אישות טו, ד ד״ה כמה בנים יהיו

[^229]:  ירושלמי גיטין ה, ג

[^230]:  תנחומא ילמדנו תולדות ד

[^231]:  משלי יז, ו

[^232]:  ישעיה כט, כב

[^233]:  כתובות נ, א

[^234]:  תהלים קכח, ו

[^235]:  יפה תואר בראשית רבה צד, ו ד״ה בני בנות

[^236]:  ירושלמי יבמות ו, ו

[^237]:  ישעיה מה, יח

[^238]:  פרקי דרבי אליעזר לו

[^239]:  בראשית מח, ה

[^240]:  בראשית לא, מג

[^241]:  דברי הימים א ב, כא

[^242]:  שופטים ה, יד

[^243]:  תהלים ס, ט

[^244]:  אסתר א, ו

[^245]:  מגילה יב, א

[^246]:  רש״י מגילה יב, א ד״ה חרי חרי

[^247]:  ישעיה יא, ח

[^248]:  רש״י מגילה יב, א ד״ה מילת לבנה

[^249]:  דניאל ז, ט

[^250]:  אסתר רבה ו, ב

[^251]:  מהרש״א מגילה יב, א ד״ה מפני מה נתחייבו

[^252]:  דניאל א, ח

[^253]:  מלבים דניאל א, ח וישם דניאל אל לבו

[^254]:  אסתר ג, ב

[^255]:  אסתר ב, ה

[^256]:  דניאל ו, י

[^257]:  שמות יז, יג

[^258]:  דברים כה, יח

[^259]:  שמות כד, א

[^260]:  שיר השירים ג, ד

[^261]:  שמות רבה ב, ו

[^262]:  שמות ג, א

[^263]:  תהילים סח, טז-יז

[^264]:  דברים א, ו

[^265]:  שמות יט, יח

[^266]:  שבת פט, ב

[^267]:  שמות כד, ז

[^268]:  שמות רבה כט, ט

[^269]:  דברים ה, ו

[^270]:  דברים ה, יט

[^271]:  שיר השירים ה, ו

[^272]:  עמוס ג, ח

[^273]:  הושע יא, י

[^274]:  שמות כ, טו-טז

[^275]:  שופטים ו, כב-כג

[^276]:  שופטים יג, כג

[^277]:  מגילה יט, ב

[^278]:  שמות לג, כ

[^279]:  במדבר יב, ז-ח

[^280]:  שיר השירים רבה ג, ד

[^281]:  שבת פח, א

[^282]:  רש״י שמות כד, א ד״ה ואל משה אמר

[^283]:  מכילתא דרבי ישמעאל שמות יט, י

[^284]:  שמות כד, ח

[^285]:  רמב״ן שמות כ, א ד״ה ואל משה אמר

[^286]:  דברים ט, ט

[^287]:  חזקוני דברים ט, ט ד״ה ואשב בהר

[^288]:  תרגום יונתן שמות כד, א

[^289]:  סנהדרין לח, ב

[^290]:  שמות כג, כא

[^291]:  רש״י שמות כג, כא ד״ה כי שמי בקרבו

[^292]:  שמות לג, טו

[^293]:  עבודה זרה ג, א

[^294]:  תרגום יונתן בראשית ה, כד

[^295]:  בראשית ה, כד

[^296]:  בעל הטורים בראשית ה, כד ד״ה חנוך

[^297]:  איוב טז, יט

[^298]:  שמות יט, ג

[^299]:  ויקרא רבה ד, ו

[^300]:  יבמות טז, א

[^301]:  סנהדרין צה, ב

[^302]:  ישעיה ז, כ

[^303]:  ויקרא רבה כא, יב

[^304]:  שמות כד, יא

[^305]:  רש״י בראשית ו, ח ד״ה בדורותיו

[^306]:  ראב״ע שמות כד, יא ד״ה וישתו

[^307]:  שיר השירים רבה א, ט

[^308]:  מלכים א ג, טו

[^309]:  רמב״ן שמות כד, יא ד״ה וישתו

[^310]:  כלה רבתי ב, ג

[^311]:  ברכות יז, א

[^312]:  שמות כד, ט

[^313]:  פסיקתא דרב כהנא כו, ט

[^314]:  תנחומא ילמדנו בהעלותך טז

[^315]:  שוחר טוב י, ג

[^316]:  בראשית לז, כה

[^317]:  אסתר ג, טו

[^318]:  מלכים א יט, ח

[^319]:  מדרש אגדה שמות ג, א

[^320]:  שמות כד, יב-יג

[^321]:  שמות כד, יח

[^322]:  איוב כ, ה-ו

[^323]:  בראשית רבה ט, יג

[^324]:  ויקרא י, א

[^325]:  בראשית א, ד

[^326]:  סוטה יב, א

[^327]:  שמות ב, ב

[^328]:  מגילה טז, ב

[^329]:  משלי ו, כג

[^330]:  ירמיה א, ה

[^331]:  שמות ג, ב

[^332]:  תנחומא ילמדנו שמות טו

[^333]:  רש״י סנהדרין נב, א ד״ה והא כתיב

[^334]:  סנהדרין נב, א

[^335]:  אסתר רבה א, ח

[^336]:  ספרי במדבר סח

[^337]:  במדבר ט, ו

[^338]:  ויקרא י, ד-ה

[^339]:  במדבר יח, ז

[^340]:  ספרא מכילתא דמילואים ב

[^341]:  נדה כז, ב

[^342]:  תוספות סנהדרין נב. ד״ה ההיא שריפה ממש הוואי

[^343]:  ויקרא רבה כ, ח

[^344]:  ויקרא רבה כ, י

[^345]:  תהלים עח, סג

[^346]:  משלי כז, א

[^347]:  ילקוט שמעוני על התורה רמז תקכ״ד

[^348]:  ויקרא רבה כ, ט

[^349]:  ויקרא י, ט

[^350]:  שמות כח, מג

[^351]:  שמות כח, לה

[^352]:  שמות ל, כא

[^353]:  שמות ל, כ

[^354]:  במדבר ג, ד

[^355]:  ויקרא טז, ו

[^356]:  יבמות לד, ב

[^357]:  בראשית לח, ט

[^358]:  בראשית לח, י

[^359]:  בראשית מו, י

[^360]:  ויקרא טז, א

[^361]:  רשב״ם ויקרא י, ג ד״ה וידם אהרן

[^362]:  יחזקאל כד, טז-יז

[^363]:  רש״י ויקרא י, ג ד״ה וידם אהרן

[^364]:  ילקוט שמעוני על התורה רמז תקכה

[^365]:  שמות כט, מג

[^366]:  זבחים קטו, ב

[^367]:  תהלים לז, ז

[^368]:  ספורנו ויקרא י, ג ד״ה וידם אהרן

[^369]:  ויקרא י, ג

[^370]:  קהלת ח, ה

[^371]:  ישעיה נט, ח

[^372]:  תהלים יז, ה

[^373]:  ירמיה יז, ה

[^374]:  משלי כט, כד

[^375]:  אבות ו, א

[^376]:  במדבר כג, יח

[^377]:  איכה א, יח

[^378]:  פסיקתא רבתי מז, א

[^379]:  דברים ט, כ

[^380]:  ויקרא י, יב

[^381]:  משלי כד, יא

[^382]:  שמות לד, ז

[^383]:  סנהדרין כז, ב

[^384]:  דברים כד, טז

[^385]:  ויקרא כו, לט

[^386]:  מכות כד, א

[^387]:  דברים לג, כח

[^388]:  עמוס ז, ה-ו

[^389]:  דברים כח, סה

[^390]:  ירמיה לא, ב

[^391]:  ויקרא כו, לח

[^392]:  ישעיה כז, לג

[^393]:  ויקרא ח, ב

[^394]:  תנחומא ילמדנו צו ט

[^395]:  במדבר יז, יא

[^396]:  במדבר יז, יב

[^397]:  תהלים סח, יט

[^398]:  במדבר יז, יג

[^399]:  במדבר יז, י

[^400]:  דברים לב, לט

[^401]:  במדבר טז, יא

[^402]:  במדבר יז, לה

[^403]:  אבות ו, ג

[^404]:  משלי ד, ב

[^405]:  בראשית ד, ז

[^406]:  מדרש אגדה במדבר יז, יא

[^407]:  שמואל ב ו, יא

[^408]:  ישעיה א, יג

[^409]:  ראב״ע במדבר יז, יא ד״ה ושים קטרת

[^410]:  אבי עזר על ראב״ע במדבר ה, יח ד״ה מי המרים

[^411]:  במדבר יב, יב

[^412]:  נדרים סד, א

[^413]:  שמות ד, יט

[^414]:  איכה ג, ו

[^415]:  בראשית ל, א

[^416]:  ויקרא רבה א, ה

[^417]:  תרגום יונתן במדבר יז, יא

[^418]:  שמות לב, לה

[^419]:  פסיקתא זוטרתא במדבר יז, יג ד״ה ויעמד

[^420]:  דברים ט, יט

[^421]:  במדבר יז, יז

[^422]:  במדבר יז, כג

[^423]:  במדבר יח, א

[^424]:  יומא סט, ב

[^425]:  תרגום יונתן שמות כד, יא

[^426]:  פירוש יונתן לתרגום יונתן שמות כד, יא ד״ה תמיניא לאשלמותא

[^427]:  רמב״ן שמות כד, יא ד״ה ואל אצילי בני ישראל

[^428]:  שיר השירים ג, יא

[^429]:  במדבר יא, טז

[^430]:  במדבר יא, א

[^431]:  במדבר יא, ד

[^432]:  שמות יב, לח

[^433]:  תהלים קו, יח

[^434]:  במדבר טו, כד

[^435]:  ויקרא ד, יג

[^436]:  שמות יט, יא

[^437]:  במדבר יא, יז

[^438]:  במדבר כז, יח

[^439]:  יואל ג, א

[^440]:  אסתר א, כ

[^441]:  אסתר א, ג

[^442]:  שמות כט, מו

[^443]:  תהלים מז, ג

[^444]:  תהלים מב, ג

[^445]:  ויקרא ט, כד

[^446]:  שמות מ, לו

[^447]:  שמות רבה לב, ב

[^448]:  שמות כג, כ

[^449]:  שמות יג, כא

[^450]:  במדבר רבה ב, כג

[^451]:  תהלים סג, ג

[^452]:  פסיקתא רבתי מז, ב

[^453]:  ויקרא ח, לג

[^454]:  במדבר א, לא

[^455]:  במדבר י, לד

[^456]:  שמות יז, ג

[^457]:  במדבר יא, ו

[^458]:  שמות רבה ה, יב

[^459]:  שמות ג, טז

[^460]:  ישעיה כד, כג

[^461]:  יבמות מט, ב

[^462]:  ישעיה ו, א

[^463]:  דברים ד, ז

[^464]:  ישעיה נה, ו

[^465]:  שמות כג, כו

[^466]:  מלכים ב כ, ו

[^467]:  ישעיה ו, ה

[^468]:  מהרש״א יבמות מט, ב ד״ה משה רבך אמר

[^469]:  שמות לג, כג

[^470]:  שמות לג, יט

[^471]:  חידושי גאונים על עין יעקב יבמות מט, ב ד״ה מצאתי מגילת יוחסין

[^472]:  ישעיה ו, ז

[^473]:  שמות רבה ט, י

[^474]:  שמות ז, יט

[^475]:  במדבר רבה יט, יד

[^476]:  בראשית יד, ז

[^477]:  ישעיה מו, י

[^478]:  משלי יג, כא

[^479]:  דברים רבה ב,ח 

[^480]:  בראשית לט, יד

[^481]:  בראשית מ, טו

[^482]:  יהושע כד, לב

[^483]:  שמות ב, יט

[^484]:  מדרש אגדה במדבר כ, יב

[^485]:  שבת נה, ב

[^486]:  במדבר כ, יב

[^487]:  שמות יז, ו

[^488]:  מלכים ב ה, טז

[^489]:  תהלים קמה, ט

[^490]:  ויקרא רבה א, ח

[^491]:  אוצר המדרשים דרש לפטירת משה רבינו

[^492]:  עירובין יג, ב

[^493]:  מגילה ד, א

[^494]:  במדבר כ, יא

[^495]:  בראשית כז, לג

[^496]:  במדבר י, יא-יב

[^497]:  במדבר יא, כה

[^498]:  במדבר יא, כו

[^499]:  סנהדרין יז, א

[^500]:  תנחומא ילמדנו אחרי מות א

[^501]:  פסיקתא דרב כהנא כה, א

[^502]:  דברים לב, ד

[^503]:  במדבר יד, יח

[^504]:  סנהדרין קיא, א

[^505]:  במדבר יד, יז

[^506]:  בבא קמא נ, א

[^507]:  עמוס ז, יד

[^508]:  תהלים נ, ג

[^509]:  תהלים פט ,ח 

[^510]:  יומא סט, א

[^511]:  רש״י עבודה זרה יח. ד״ה להתלמד עבד

[^512]:  עבודה זרה יז, ב

[^513]:  דברים ד, ה

[^514]:  תהלים מט, ו

[^515]:  ירמיה לב, יט

[^516]:  ספרי דברים שז

[^517]:  סוטה יג, ב

[^518]:  תנחומא ילמדנו שמות י

[^519]:  שמות ב, יד

[^520]:  שמות ב, יב

[^521]:  ויקרא כד, י-יא

[^522]:  רש״י ויקרא כד, י ד״ה והוא בן איש מצרי

[^523]:  דברים לג, א

[^524]:  דברים רבה יא, ה

[^525]:  תהלים קיח, יז

[^526]:  תהלים יט, ב

[^527]:  דברים לב, א

[^528]:  דברים לב, ג

[^529]:  שוחר טוב ה, ח

[^530]:  מלבים במדבר כ, יג ד״ה המה מי מריבה

[^531]:  במדבר כ, ח

[^532]:  במדבר כ, כה-כח

[^533]:  משלי כג, כג

[^534]:  בכורות כט, א

[^535]:  ספרא מכילתא דמילואים ו

[^536]:  ויקרא ח, ז

[^537]:  במדבר רבה יט, יט

[^538]:  אוצר המדרשים דרש לפטירת אהרן

[^539]:  במדבר כ, כד

[^540]:  ויקרא י, כ

[^541]:  בעל הטורים במדבר כ, כח ד״ה וימת

[^542]:  בבא בתרא יז, א

[^543]:  במדבר כ, א

[^544]:  דברים לד, ה

[^545]:  ילקוט שמעוני על התורה רמז תשפז

[^546]:  דברים לד, ו

[^547]:  ספרי דברים שה

[^548]:  מלאכי ב, ו

[^549]:  פרקי דרבי אליעזר יז

[^550]:  במדבר כ, כט

[^551]:  עירובין עה, ב

[^552]:  תרגום ירושלמי במדבר כ, כט

[^553]:  שמואל א יט, א

[^554]:  ויקרא י, ו

[^555]:  דברים א, כז

[^556]:  בראשית ד, י

[^557]:  שמות ו, כ

[^558]:  דברים לא, ב

[^559]:  בבא בתרא קכא, ב

[^560]:  במדבר כו, סה

[^561]:  במדבר יד, כט

[^562]:  שמות יח, א-ד

[^563]:  תנחומא ילמדנו פנחס יא

[^564]:  משלי כז, יח

[^565]:  שמות ד, כב

[^566]:  דברים יד, א

[^567]:  משלי כא, כה

[^568]:  שמות ד, כ

[^569]:  ספר הבהיר פרק כו

[^570]:  נדרים לא, ב

[^571]:  שמות ד, כד

[^572]:  בראשית לד, כה

[^573]:  שמות ד, כה

[^574]:  שמות ד, כו

[^575]:  שמות רבה ה, ח

[^576]:  תנחומא ילמדנו וארא ד

[^577]:  ראב״ע בשם רבי שמואל בר חפני שמות ד, כד ד״ה ויפגשהו

[^578]:  שמות ב, כב

[^579]:  כתובות י, ב

[^580]:  בראשית ב, יד

[^581]:  תנחומא ילמדנו נח ה

[^582]:  בראשית ה, ג

[^583]:  בראשית ו, ט

[^584]:  בראשית כה, כז

[^585]:  בראשית לז, ב

[^586]:  איוב א, ח

[^587]:  חזקוני שמות ד, כה ד״ה ותגע לרגליו

[^588]:  שמואל ב יט, כה

[^589]:  רש״י שמות ד, כד ד״ה ויבקש המיתו

[^590]:  שמות א, טז

[^591]:  פסחים ד, ב

[^592]:  בראשית כב, ג

[^593]:  מכילתא דרבי ישמעאל יח, א

[^594]:  שמות ב, כא

[^595]:  שמואל א יד, כד

[^596]:  מלכים ב ה, כג

[^597]:  תרגום יונתן שמות ד, כד-כו

[^598]:  ראש השנה יז, ב

[^599]:  שמות ד, כג

[^600]:  במדבר ל, ג

[^601]:  דברים כג, כד

[^602]:  משנה שבועות ג, ח

[^603]:  בעל הטורים שמות יח, א ד״ה א-לקים

[^604]:  בבא מציעא טז, א

[^605]:  בראשית כה, לג

[^606]:  חזקוני בראשית כה, לג ד״ה השבעה לי כיום

[^607]:  העמק דבר בראשית כה, לג ד״ה השבעה לי כיום

[^608]:  שוחר טוב ו, ב

[^609]:  עבודה זרה כז, א

[^610]:  בראשית יז, יג

[^611]:  נדרים כב, א

[^612]:  נדרים עז, ב

[^613]:  תהלים סה, ה

[^614]:  בראשית ד, ד

[^615]:  בראשית ד, ה

[^616]:  בראשית כא, יב

[^617]:  בראשית כה, ה

[^618]:  בראשית כה, יח

[^619]:  בראשית כה, כב

[^620]:  רש״י בראשית כה, כב ד״ה ויתרוצצו

[^621]:  בראשית כה, כג

[^622]:  ישעיה יד, א

[^623]:  מלאכי א, ג

[^624]:  מלכים א יח, כא

[^625]:  שמות ב, יא

[^626]:  דברי הימים א כג, טו-טז

[^627]:  דברי הימים א כו, כד

[^628]:  ירושלמי ברכות ט, ב

[^629]:  שופטים יח, ל

[^630]:  שופטים יח, לא

[^631]:  מלכים א יג, יא

[^632]:  רד״ק מלכים א יג, יא ד״ה ונביא זקן אחד

[^633]:  שיר השירים רבה ב, ה

[^634]:  מלכים א יג, יח

[^635]:  מלכים א יג, כ

[^636]:  במדבר טז, א

[^637]:  בראשית מט, ו

[^638]:  דברי הימים א ו, כב-כג

[^639]:  משנה עירובין ז, יא

[^640]:  יחזקאל א, יד

[^641]:  ירמיה לא, כט

[^642]:  איכה ה, כא

[^643]:  מלכים א טו, ט-י

[^644]:  מלכים א טז, כט

[^645]:  שופטים כ, כח

[^646]:  מלכים א יח, כב

[^647]:  דברים ל, יט

[^648]:  מלכים ב ב, יא

[^649]:  מלכים ב יג, כ-כא

[^650]:  רש״י סנהדרין מז, א ד״ה ויחי ויקם על רגליו

[^651]:  סנהדרין מז, א

[^652]:  מלכים ב ב, ט

[^653]:  מלכים א יג, לא

[^654]:  מלכים ב כג, יח

[^655]:  מלכים א יח, מו

[^656]:  בראשית רבה לז, ז

[^657]:  ברכות ז, ב

[^658]:  תהלים מו, ט

[^659]:  ספר הבהיר פ

[^660]:  בראשית ב, יט

[^661]:  תנחומא ילמדנו האזינו ז

[^662]:  רות רבה ב, ה

[^663]:  רות א, ב

[^664]:  שמות ב, י

[^665]:  תנחומא הקדום שמות יא

[^666]:  שמות ב, כ

[^667]:  פסיקתא זוטרתא שמות ד, כה ד״ה ותקח צפורה צר

[^668]:  ויקרא יד, ד

[^669]:  מכילתא דרבי ישמעאל טו, ג

[^670]:  שמות יח, ח

[^671]:  שמות רבה ה, יט

[^672]:  שמות ה, י

[^673]:  רמב״ן שמות ה, כב ד״ה למה הרעותה

[^674]:  שמות ה, כב

[^675]:  שמות ה, כ

[^676]:  שמות ה, כא

[^677]:  מכילתא דרבי ישמעאל יח, ב

[^678]:  שמות ג, י

[^679]:  שמות ד, כז

[^680]:  שמות ה, כג

[^681]:  שמות ב, טו

[^682]:  בראשית טז, ה

[^683]:  בראשית מד, טו

[^684]:  מהרש״א בשם בעל העיקרים יבמות סב, א ד״ה מאי דריש

[^685]:  ספרא מצורע א, ח

[^686]:  מלכים א ח, נא

[^687]:  רש״י מלכים א ח, נא ד״ה כור הברזל

[^688]:  רד״ק מלכים א ח, נא ד״ה מתוך כור הברזל

[^689]:  ויקרא יד, ח

[^690]:  שמות יח, יא

[^691]:  דברים כב, ו

[^692]:  חולין קלט, ב

[^693]:  ויקרא רבה כז, יא

[^694]:  משלי יב, י

[^695]:  ויקרא כב, כח

[^696]:  סוטה יד, א

[^697]:  דברים כב, ז

[^698]:  קהלת ז, כה

[^699]:  משלי ג, טו

[^700]:  במדבר כז, כ

[^701]:  בראשית מב, כא

[^702]:  תנחומא ילמדנו כי תצא ב

[^703]:  אבות א, ג

[^704]:  ברכות ז, א

[^705]:  ילקוט שמעוני על נ״ך רמז לא

[^706]:  מלכים א ח, סו

[^707]:  דברים ה, טז

[^708]:  במדבר יב, א

[^709]:  ספרי במדבר צט

[^710]:  שמות ב, ט

[^711]:  שוחר טוב ז, כ

[^712]:  תהילים ז, א

[^713]:  שמואל א ט, ב

[^714]:  מועד קטן טז, ב

[^715]:  במדבר י, יב

[^716]:  במדבר יא, לד-לה

[^717]:  במדבר יב, טז

[^718]:  במדבר יג, ג

[^719]:  במדבר לג, טז-יח

[^720]:  ראב״ע במדבר י, לא ד״ה ויאמר

[^721]:  במדבר רבה טז, ו

[^722]:  במדבר יג, ב

[^723]:  ישעיה מד, יח

[^724]:  משלי יג, יב

[^725]:  תנחומא ילמדנו קרח ד

[^726]:  שמות לב, יא

[^727]:  במדבר יא, ב

[^728]:  במדבר יד, יג

[^729]:  במדבר טז, ד

[^730]:  במדבר ט, יח

[^731]:  במדבר יב, י

[^732]:  ספורנו במדבר יב, טו ד״ה והעם לא נסע

[^733]:  שמות ב, ד

[^734]:  תורה תמימה במדבר יב, טו ד״ה והעם לא נסע

[^735]:  אבות דרבי נתן ב, ג

[^736]:  שמות יט, י

[^737]:  דברים ה, כח

[^738]:  תנחומא ילמדנו צו יג

[^739]:  במדבר יב, ב

[^740]:  שמות יט, טו

[^741]:  שמות טו, כ

[^742]:  מגילה יד, א

[^743]:  שמות א, כב

[^744]:  איוב כב, כח

[^745]:  שמות ב, א

[^746]:  תהילים קיג, ט

[^747]:  סנהדרין כב, א

[^748]:  משלי ה, יח

[^749]:  ויקרא כא, ז

[^750]:  שמות א, טו

[^751]:  כלה רבתי ג, ד

[^752]:  דברים לד, ח

[^753]:  במדבר יב, ד

[^754]:  דברים כד, ח

[^755]:  דברים רבה ג, ו

[^756]:  חגיגה טו, א

[^757]:  דברים א, א

[^758]:  רש״י דברים א, א ד״ה בין פארן ובין תופל

[^759]:  רש״י דברים א, א ד״ה אלה הדברים

[^760]:  פירוש הרא״ם על רש״י דברים א, א ד״ה וחצרות

[^761]:  רש״י דברים א, א ד״ה וחצרות

[^762]:  רש״י דברים א, ב ד״ה אחד עשר יום מחורב

[^763]:  במדבר יב, טו

[^764]:  חזקוני דברים א, א ד״ה וחצרות

[^765]:  ישעיה נד, יז

[^766]:  דברים ז, יד

[^767]:  במדבר טז, ג

[^768]:  תנחומא ילמדנו כי תצא ט

[^769]:  שמות טו, טו

[^770]:  ילקוט שמעוני על התורה רמז תשצא

[^771]:  במדבר יז, יד

[^772]:  במדבר רבה יח, כ

[^773]:  תהילים קו, טז

[^774]:  במדבר יז, כה

[^775]:  במדבר יז, ה

[^776]:  שמות ד, ו

[^777]:  דברים כד, ט
